1
C.J.L. Almqvist
Samlade Verk 21
Det går an
Hvarför reser du?
2
3
SAMLADE VERK 21
C.J.L. Almqvist
Det går an
Hvarför reser du?
(1838 års versioner)
Texterna redigerade och kommenterade
av Johan Svedjedal
SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET
4
Huvudredaktör: Bertil Romberg
Biträdande huvudredaktör: Johan Svedjedal
Redaktionskommitté:
Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,
Per A. Sjögren, Barbro Ståhle Sjönell,
Margareta Westman, Tore Wretö
Almqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.
Denna volym har utgivits med ekonomiskt stöd
från Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet.
Parallellt med Samlade Verk
(som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan)
utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåva
under titeln Almqvists Skrifter.
Abstract
Almqvist, C.J.L., Det går an. Hvarför reser du? (1838 års
versioner). Texterna redigerade och kommenterade av Johan
Svedjedal.
Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 1993 (Samlade verk, 21)
(It Can Be Done. Why Do You Travel? Edited by Johan Svedjedal,
Department of Literature, University of Uppsala.)
Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)
was one of the leading Swedish authors of fiction as well as
a controversial radical in the religious and political debate.
Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Works
in 51 volumes.
© Johan Svedjedal & Svenska Vitterhetssamfundet
Stockholm 1993
Formgivning: Krister Gidlund
Distribution: Almqvist & Wiksell International
Printed in Sweden by Smegraf tryckeri, Smedjebacken 1993
ISBN 91 7230 049 3
5
Innehåll
Inledning ................................................................... 7
DET GÅR AN ........................................................... 19
HVARFÖR RESER DU? ............................................ 109
Varianter och kommentarer ........................................ 119
6
7
Inledning
Det går an förelåg i tre versioner under Almqvists livstid. Den första,
färdigställd 1838, inhiberades och har aldrig tidigare utgivits. Den andra utkom på L.J. Hiertas förlag år 1839 och var den version som föranledde den stora polemik som kallades ”Det går an-fejden”.1
 Den tredje
versionen, som ingick i Törnrosens bok år 1850 (imperialoktaven, vol.
3), är den man i allmänhet följt i senare utgåvor av verket.2 Hvarför
reser du? förelåg i två versioner under Almqvists livstid. Den första versionen drogs in 1838 tillsammans med Det går an och den andra utgavs
tillsammans med Det går an och en rad andra verk 1850. I senare
utgåvor av Hv arför reser du? har man följt 1850 års version. De
versioner av de bägge verken som trycks i denna volym utges här alltså
för första gången.
Det går an är ett av Almqvists viktigaste verk. Berättelsen blev en
omdebatterad bokhandelssuccé, den bidrog till att avgöra hans framtid
som skribent och har senare blivit en slitstark litterär klassiker, omtryckt femtio gånger fram till 1988.3
 Med all rätt har berättelsen setts
som det konstnärliga krönet på hans period som realist och liberal.4
 Det
är en sommarlätt idéberättelse om ett förälskat pars resa in i äktenskapsutopin, men samtidigt gav Almqvist några rapp åt kyrkan, en av
de institutioner som han ansåg förkvävde människors lyckomöjligheter.
Grunden för ett äktenskap, menar Sara Videbeck och Almqvist med
henne, kan aldrig vara vigseln – för vigseln är bara en yttre rit. Ett
äktenskap ska istället konstitueras enbart av kärleken, den ömsesidiga
attraktionen och omsorgen. Om denna inre förutsättning finns så behövs inga yttre riter som binder och gör människor olyckliga.5
 Jämsides
8
med denna kritik av vigselns sakrament finns en skarp satir mot kyrkan
och dess präster – kyrkoherden i Ulricehamn G.A. Sundborg är alltför
förtjust i umgängesliv, arrendatorn och prästen J.E. Hörstadius alltför
mån om pengar. Sitt raserande av kyrkan börjar Almqvist på sätt och
vis symboliskt när han redan i första meningen berättar att Riddarholmskyrkans torn nyligen förstörts av en blixt.
Men Det går an är framför allt en kvinnosaksberättelse, ett led i
Almqvists livslånga engagemang för kvinnornas sak. Kritiken mot kyrkan vävs samman med tankar om hur kvinnornas tillvaro skulle reformeras. För Almqvist var det främst kvinnorna som skulle vinna på att
samvetsäktenskapet ersatte vigseln; utan det livslånga äktenskapets
fjättrar kunde de friare välja sin livsväg. Dessutom var berättelsen en
appell för näringsfrihet, på en gång för den framryckande medelklassen
och de yrkesmässigt kringskurna kvinnorna. Sara Videbecks klander
mot skråtvånget hade sin verklighetsbakgrund i de problem som mötte
tidens fria företagare, särskilt kvinnorna. Frågan om näringsfriheten
skulle behandlas på 1840 års riksdag och i Sara Videbeck visade Almqvist på de frihetsmöjligheter som fanns i att leva som självförsörjande
yrkeskvinna. Sara är, som Karin Westman Berg uttryckt det, ”framtidens kvinna i samtidens villkor”.6
Det går an skulle självfallet inte väckt sådant uppseende om inte alla
dessa idéer berättats så skickligt och rättframt. Alltsammans är ett elegant och otvunget mästarnummer, förberett i åratal av den svenska
litteraturens främste trollkarl. För Det går an är lika mycket epokgörande i sin kärleksfulla realism som i sin politiska djärvhet. Här vimlar av
platser och personer hämtade ur verkligheten; man känner vågskvalpet,
sommardofterna, prasslet av löv och skakningarna i vagnen som för det
samtalande kärleksparet fram mot deras jordiska himmelrike i ett litet
nyskurat tvåvåningshus i Lidköping. Resebeskrivningen är så detaljerad
att man utan besvär kan pricka in deras resa på kartan.7
 Berättelsen är
sceniskt komponerad; över hälften är repliker eller citerade tankar.
Läsaren följer visserligen i allmänhet händelseförloppet via Alberts sinnen och reflexioner, men Albert är främst en ställföreträdare för de män
som ska omvändas till Sara Videbecks åsikter och intresset fokuseINLEDNING
9
ras mest på henne. Nyfikenheten på detta ”mellanting” fångar in läsaren
i början och intresset vidmakthålls då hon utvecklar sin äktenskapssyn
– vartill kommer spänningen om paret ska lyckas förverkliga sin utopi.
Skildringen av Sara är nyanserad. Till berättelsens bärande idéer
passar hennes saklighet och hennes gudsförtröstan, liksom att hennes
äktenskapsskräck förklaras med hennes familjebakgrund och att hennes tankar är överfulla av yrkets angelägenheter. Men Sara har också
många smådrag som går utöver dessa idéfunktioner: man behöver bara
tänka på hennes lokalpatriotism, hennes rädsla att åka ensam eller hennes ovilja att pigan i Arboga ska upptäcka att paret inte sovit i samma
säng. Den vardagliga detaljrikedomen och den vardagliga spänningen
bidrog säkerligen till det genomslag berättelsen fick. Den innebar ännu
ett genombrott för det realistiska berättandet i Sverige. Men i verklighetsskildringen vävde Almqvist in en rad symboler och ledmotiv – man
kan nämna ångbåten Yngve Frey, tagelringen och glasrutan.8
I pendangen Hvarför reser du? – en dialog i jaktslottsmiljö som
snabbt förvandlas till en monolog av Richard Furumo – utvecklar Almqvist den resandets filosofi som genomsyrar Det går an: om man ser livet
”som en resa blott” slipper man fångas i vardagslivets trivialiteter och
tyngd. Här diskuteras också den idealrealistiska estetik som präglade
Det går an och många andra av hans berättelser från denna tid. Att
skildra verkligheten får inte bara innebära att man torrt beskriver de
yttre fenomenen. Den verklighetsskildrande författaren måste ha blicken öppen för det gudomliga i tillvaron. Den störste konstnären är Gud
och det är hans skapelser som de mänskliga konstnärerna har att avbilda.9
 Samtidigt utvecklar Almqvist en tanke som vävdes in i Återkomsten,
tryckt i Törnrosens bok (duodesen, vol. 8, 1838): som författare vill han
skildra alla samhällsklasser, inte bara bondeklassen eller de högre klasserna. Man finner också spår av Almqvists demokratiska ”nöjesfilosofi”, tanken att livets och konstens uppgift är att skänka människan nöje,
oavsett vilken samhällsklass hon kommer från.10
INLEDNING
10
Tillkomst och mottagande
Under 1830-talet hade Almqvists missnöje med sakernas tillstånd laddats upp, både personligt och politiskt. Han vantrivdes som lärare och
rektor på Nya Elementarskolan i Stockholm och gjorde en serie utbrytningsförsök för att finna ett nytt yrke. Almqvist lät prästviga sig
1837 och sökte den Norbergska professuren i estetik och moderna språk
i Lund 1838. Under slutet av 1830-talet utvecklade Almqvist också sin
radikala institutionskritik, tanken att mänskliga institutioner som stat,
kyrka och äktenskap saboterar människors möjligheter att fritt söka sin
lycka. Det var i en stämning av uppbrott som Det går an och en rad
andra verk skrevs.
Det går an skrevs förmodligen sommaren 1838; när Almqvist låter
Yngve Frey avgå till Strängnäs och Arboga följer båten en rutt som den i
verkligheten bara tog den 1 och 3 juli 1838 (resten av sommaren gick den
bara till Strängnäs och Västerås).11 Inga förarbeten, manuskript eller
korrektur finns bevarade. Inte heller uttalar sig Almqvist om verket i
några brev förrän under hösten. I 1838 års version sägs att resan
påbörjas den 19 juli, vilket är Saras namnsdag. Det har fått en del forskare att anta att Almqvist börjat skriva berättelsen denna dag. Men det
verkar mer sannolikt att dagen och namnet snarare valts av symboliska
skäl. I hustavlan var ju Sara alla gifta kvinnors förebild.12 Och Sara är
dessutom den första namnsdagen i fruntimmersveckan, som Det går an
alltså huvudsakligen utspelas under. Det är inte heller känt när Almqvist skrev Hvarför reser du?, men möjligen var han sysselsatt med
verket sommaren 1837. I ett par brev använder han nämligen snarlika
formuleringar som i jaktslottsdialogen. Till P.D.A. Atterbom skrev
Almqvist den 13 september 1837 om hur han umgicks med både
bondfolk och herrskap och såg sitt resande som ”de egentligaste
dramatiska studier”. Liknande tankar och formuleringar finns i ett
brev till J.A. Hazelius, daterat samma dag.13
De tidigare volymerna av Törnrosens bok hade alla satts på Hörbergs
tryckeri i Stockholm, och Det går an och Hvarför reser du? sattes med
samma stilsort och satsyta. Förmodligen planerade Almqvist att utge de
INLEDNING
11
bägge verken i en volym av Törnrosens bok och sända ut den tillsammans med de fyra volymer (8–11) som utgavs till jul 1838, innehållande
Återkomsten, Araminta May, Urnan, Kapellet, Palatset, Skällnora
kvarn, Friherrinnan, Godolphin, Svenska fattigdomens betydelse och
Skaldens natt. Undertiteln till Det går an, ”En Vecka”, korresponderar
ju också mot undertiteln till Kapellet, ”En Dag”. Även Europeiska missnöjets grunder, vars sättning påbörjades i december 1838 hos
Hörbergs, förefaller Almqvist ha övervägt att utge samtidigt. Om alla
dessa verk hade utgivits i ett svep skulle de kunnat tematiskt stödja och
förklara varandra. I dem framlade ju Almqvist de radikala tankar han
finslipat under 1830-talets andra hälft.14
Utgivningen av Det går an, Hvarför reser du? och Europeiska missnöjets grunder uppsköts emellertid av försiktighetsskäl. Hösten 1838
visade Almqvist Det går an för flera av sina vänner. Eftersom han just
då sökte den Norbergska professuren i Lund avrådde vännerna honom
från att publicera berättelsen som de ansåg så radikal att den äventyrade hans chanser. Redan i september 1838 kallade Malla Silfverstolpe i sina läseanteckningar berättelsen för en ”novelle som skall
bevisa hans satser om Äktenskap – och ej bevisar tycker jag”.15 I Skåne
– dit Almqvist rest den 4 september – läste P.G. Ahnfelt stycken ur Det
går an, och avtvang Almqvist ett löfte att skjuta upp utgivningen ”tills
hans ansökningsfråga vore afgjord”, som det heter i Ahnfelts
memoarer.16 Också Janne Hazelius förespråkade försiktighet i ett brev
från den 19 oktober 1838: ”Men Det går an, den, käre Du, går icke an
förr än du blifvit pastor eller professor”.17
Almqvist lydde vännernas råd och inhiberade utgivningen av det
band av ”Törnrosens bok” som innehöll Det går an och Hvarför reser
du?. Han avbröt också sättningen av Europeiska missnöjets grunder,
som våren 1839 avancerat till det andra arket.
I Almqvistlitteraturen heter det ofta att Almqvist ”makulerade” upplagan av Det går an och Hvarför reser du?. Men det är tveksamt om
verken någonsin nådde längre än till korrekturstadiet. Enligt Carl
Snoilsky, som själv ägde ett exemplar av 1838 års edition, hade ”blott ett
par” exemplar bevarats av den.18 (Ett exemplar finns nu på Kungl. BibINLEDNING
12
lioteket.) Med tanke på att trycket är ganska slarvigt – verken innehåller
ett par dussin tryckfel, det första redan i öppningsmeningen på Det går
an – (tryckfelen förtecknas i Varianter 1) – kan man faktiskt misstänka
att verken satts och tagits ut i korrektur, men aldrig tryckts i någon
större upplaga. Det finns inte heller några belägg för att Almqvist skulle
haft fler än något eller ett par exemplar av Det går an; som framgått
medförde han ett eget exemplar till P.G. Ahnfelt i Lund. Inhiberingen av
boken kan alltså ha bestått i att man plockade ned uppsatt text, inte i att
man förstörde en tryckt upplaga.
När Det går an i december 1839 utkom på Lars Johan Hiertas förlag
hade berättelsen omarbetats på åtskilliga punkter. Ortografi och interpunktion hade ändrats på ca 1.200 ställen – av allt att döma ofta som en
normalisering från det nya förlaget (eller sätteriet) – och ordvalet på ca
400 ställen. (Ändringarna för-tecknas i Varianter 1 resp. i Varianter
2.).19 Det var den största omarbetning som Almqvist gav berättelsen;
från 1839 till 1850 års version ändrades ordvalet endast på ett femtiotal
ställen.20
I 1839 års version ingick berättelsen inte längre i Törnrosens bok
(även om den på titelsidan angavs vara skriven ”af författaren till Törnrosens bok”) och Hvarför reser du? hade lyfts bort. Berättelsen hade
indelats i åtta kapitel, vart och ett med ett motto. Den hade även fått en
ny undertitel, ”En tafla ur lifvet”, och en ingress som förklarade att
detta inte var någon tendensberättelse utan ett ”rön”, endast skildringen av ”en händelse blott”. Till denna utgivarfiktion fogade Almqvist i
berättelsen några noter, vilka skulle understryka att Det går an var en
verklighetsskildring. Med dessa ändringar ville Almqvist förmodligen
distansera sig från Saras och Alberts åsikter: Det går an skulle framläggas som ett rön, en skildring ur verkligheten, inte som ett tesdrivande
tendensstycke.21 I linje med den strävan ligger de ändringar som syftar
till en exaktare verklighetsskildring, exempelvis vad gäller beskrivningen av ångbåten Yngve Frey och Strängnäs. Språkligt finns dessutom en
strävan mot korrektare former i 1839 års version. Almqvist tonade ned
talspråkliga inslag och strök några slängiga formuleringar. Också här
skönjs en strävan att mildra chockverkan av berättelsen, men Almqvist
INLEDNING
13
hade också skäl att granska språkriktigheten extra noga eftersom han
låg inne med en ansökan till den Norbergska språkprofessuren i
Lund.22
Vad gäller Hvarför reser du? är skillnaderna inte så stora mellan
1838 och 1850 års versioner. Ortografi och interpunktion har ändrats
på ett fyrtiotal ställen och ordval på ett tjugotal. (Ändringarna
förtecknas i Varianter 1 resp. i Varianter 2). Dessutom förlängdes
stycket i 1850 års version med ett parti som ledde över till Det går an.
Forskning
Det går an är ett av Almqvists mest genomforskade verk och i denna
översikt nämns bara de viktigaste bidragen.23 Verkets texthistorik utreds av Johan Svedjedal (1988–89) och ändringarna mellan 1838 och
1839 års versioner undersöks av Karl Gustav Ljunggren (1940) och
Johan Svedjedal (1985). Analyserna av berättelsen bygger annars alltid
på 1850 eller 1839 års versioner.
Berättelsens idéinnehåll och konsekvenserna av utgivningen för Almqvist diskuteras i monografier över honom av Arvid Ahnfelt, Albert
Lysander, Algot Werin, Henry Olsson, Kurt Aspelin (1979, 1980), Bertil
Romberg (1977), Johan Svedjedal (1987) och Stig Jägerskiöld. Polemiken kring berättelsen har utretts av Karl Warburg, Stig Hellsten, Arne
Melberg (1978) och Eva Borgström; Warburg behandlar också berättelsens litteraturhistoriska bakgrund och Hellsten dess teologiska förutsättningar. Gunnar Qvist utreder näringsfrihetsfrågan i berättelsen och
Karin Westman Berg fördjupar den analysen, samtidigt som hon analyserar berättelsens kvinnobild och dess idébakgrund. Den politiska och
estetiska bakgrunden – institutionskritiken och idealrealismen – kartläggs av Kurt Aspelin (1979, 1980).
Det går an har också ägnats en rad berättartekniska analyser. Fredrik Böök visar att ångbåten Yngve Frey kan ses som ett klassamhälle i
miniatyr, en analys som senare fördjupas av Jacob Branting. Per Olov
Svedner utreder den symboliska och realistiska tekniken, Sigbrit Swahn
tendens och symbolik och Hans Hagedorn Thomsen ser berättelsen
INLEDNING
14
som en roman om konstnären Almqvist. Bertil Romberg analyserar i tre
studier (1970, 1973, 1977) komposition, berättarhållning och synvinkelsteknik; Lars Melin utreder de komiska stilmedlen i berättelsen; och
Johan Svedjedal (1985) undersöker berättarens hållning, spänningsoch nyfikenhetstekniken. Idémönstren i berättelsen har vidare utretts
av Jon Smidt och Birgitta Holm. Stilanalyser har gjorts av Karl Gustav
Ljunggren (1940, 1941) och Anne Marie Wieselgren.
Hvarför reser du? behandlas i de ovan nämnda monografierna över
Almqvist av Ahnfelt, Lysander, Werin, Olsson, Aspelin (1980), Romberg, Svedjedal och Jägerskiöld. Stycket behandlas också i några analyser av Almqvist som resenär, de viktigaste av Ester Brusewitz och Arne
Melberg (1985).
 1 Polemiken kring 1839 års version av Det går an behandlas främst i Karl
Warburg, ” ’Det går an’. Dess litteraturhistoriska förutsättningar. Striden
om dess tendens”, Ord och Bild 17(1908), s. 15 ff, 89–108; Stig Hellsten,
Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning i striden kring C.J.L.
Almqvists ’Det går an’ (1951), passim; Arne Melberg, Realitet och utopi.
Utkast till en dialektisk förståelse av litteraturens roll i det borgerliga
samhällets genombrott (1978), s. 87 ff. 2 Johan Svedjedal, Almqvists Det går an och konsten att överleva. En
texthistorik (1989) (Litteratur och samhälle 1988–1989:1/2), s. 38 ff; jfr s.
26–34.
 3 Svedjedal 1989, s. 44 ff. 4 Se Algot Werin, C.J.L. Almqvist. Realisten och liberalen (1923), s. 5 och
passim.
 5 Almqvists äktenskapssyn utreds utförligt i Hellsten 1951, s. 125–215. 6 Kvinnosynen och näringsfrihetsfrågan i Det går an utreds i Karin
Westman Berg, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg
1962 (Kvinnohistoriskt arkiv, 3), s. 219–327. Jfr Gunnar Qvist,
Kvinnofrågan i Sverige 1809–1846. Studier rörande kvinnans
näringsfrihet inom de borgerliga yrkena, Göteborg 1960 (Kvinnohistoriskt
arkiv, 2), s. 135 ff.
 7 Se Ruth Hamrin-Theorell, ”Det går an – nu och för hundra år sedan”,
Svenska turistföreningens årsskrift 1948, s. 192 f. 8 Beskrivningen bygger på i stort sett alla de verk om Det går an som
presenteras nedan i forskningsöversikten.
INLEDNING
Noter
15
INLEDNING
9 Almqvists idealrealism behandlas utförligast i Kurt Aspelin, ”Poesi i
sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis under folklivsskildringarnas
skede, Stockholm 1980 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring
1840, 2), s. 47–85. 10 Se Johan Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden.
Berättartekniska och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion
kring 1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi
vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21), s. 67–77. 11 Karl Gustav Ljunggren, ”Ändringarna i Almqvists ’Det går an’ ”,
Vetenskaps-societeten i Lund Årsbok 1940, s. 82 f. 12 Westman Berg 1962, s. 300. 13 Brevet till Atterbom tryckt i C.J.L. Almqvist, Brev 1803–1866. Ett
urval med inledning och kommentar av Bertil Romberg, Stockholm 1966, s.
116–18 (citatet, s. 116). (Orig. i Uppsala universitetsbibliotek, G 8 g.)
Brevet till J.A. Hazelius är bara bevarat i fragment. Slutet är tryckt i
Almqvists Brev, s. 118–21, medan början finns bevarad i avskrift på Kungl.
Biblioteket (Ep A. 5a). (Orig. i UUB, X 251 l 4.) 14 Kurt Aspelin, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och
historiespekulation, Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists
författarskap åren kring 1840, D. 3), s. 86 ff. 15 Malla Silfverstolpes Dagböcker, memoarer, läseanteckningar, m.m.
[Mikrofilm.] Rulle 8. Läseanteckningar mars 1826–1849 januari, s. 425
(UUB, Rudb. sign A 29). Även kritik i hennes dagbok (4, s. 203). 16 P.G. Ahnfelt, Studentminnen. Anteckningar och tidsbilder från
hemmet, skolan, universitetet och församlingen, D. 1, 2 uppl., Stockholm
1882, s. 218. 17 KB Ep. A. 7. 18 Ur Snoilskys uppgifter om sin boksamling, citerade i C.M. Carlander,
Svenska bibliotek och exlibris. Anteckningar, 4:1, 2., omarbetade och
tillökade uppl., Stockholm 1902, s. 296. Jfr J. Viktor Johansson, Försvar
för boksamlaren. Fyra uppsatser om böcker, [2.,] omarbetade och
utvidgade uppl., Stockholm 1958, s. 132. 19 Ändringarna i ordval (och en del ändringar i ordformer) mellan 1838,
1839 och 1850 års versioner förtecknas i Algot Werins edition av 1850 års
version i C.J.L. Almqvist, Samlade skrifter. Första fullständiga upplagan,
med inledningar, varianter och anmärkningar. Under red. av Fredrik
Böök, [16]: Imperialoktavupplaga, band 3, utgivet av Algot Werin,
Stockholm 1922, s. 553–571. 20 Svedjedal 1988–1989, s. 15 ff. 21 Omarbetningarna som realismgrepp, Svedjedal 1985, s. 21 ff. 22 Sambandet mellan strävan till korrektare språkformer och den
Norbergska professuren, Ljunggren 1940, s. 99. 23 En forskningsöversikt finns i Svedjedal 1985, s. 16 ff.
16
Litteratur omnämnd i forskningsöversikten
Ahnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist, hans lif och verksamhet, Stockholm 1876
Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och
historiespekulation, Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists
författarskap åren kring 1840, D. 1)
 – , ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis under
folklivsskildringarnas skede, Stockholm 1980 (Studier i C.J.L. Almqvists
författarskap åren kring 1840, D. 2)
Borgström, Eva, ’Om jag får be om ölost.’ Kring kvinnliga författares
kvinnobilder i svensk romantik, Göteborg 1991
Branting, Jacob, ”Angående ’Det går an’ ”, Dagens Nyheter 4 febr. 1956
Brusewitz, Ester, ”Almqvist som resenär och diktare”, Ord och Bild 29(1930),
s. 241–256
Böök, Fredrik, ”Ångbåten Yngve Frey i ’Det går an’ ”, Stockholms Dagblad
(söndagsbil.) 2 mars 1919
Hamrin-Theorell, Ruth, ”Det går an – nu och för hundra år sedan”, Svenska
Turistföreningens årsskrift 1948, s. 169–193
Hellsten, Stig, Kyrklig och radikal äktenskapsuppfattning i striden kring
C.J.L. Almqvists ’Det går an’, Stockholm 1951
Holm, Birgitta, ”Romanteori och kvinnlig romantradition. Ett abstrakt
resonemang med ett konkret exempel”, Kvinnolitteraturforskning:
teorier och begynnelser. Rapport sammanställd av Karin Westman
Berg, medredaktör Gabriella Åhmansson, Uppsala [1979], s. 1–27
Jägerskiöld, Stig, Oskuld och arsenik. C.J.L. Almquist i den europeiska
krisen 1848–1851, Stockholm 1987
Ljunggren, Karl Gustav, ”Några språkdrag och stildrag hos C.J.L. Almqvist”,
Vetenskaps-societeten i Lund Årsbok 1941 (tr. 1942), s. 3–45
 – , ”Ändringarna i Almqvists ’Det går an’ ”, Vetenskaps-societeten i Lund
Årsbok 1940, s. 77–99
Lysander, A[lbert] Th[eodor], C.J.L. Almqvist: karakters- och
lefnadsteckning, Stockholm 1878
Melberg, Arne, ”Almqvist, resenären”, i förf:s Fördömda realister. Essäer
om Cederborgh, Almqvist, Benedictsson, Strindberg, Stockholm 1985, s. 51–67
 – , Realitet och utopi. Utkast till en dialektisk förståelse av litteraturens
roll i det borgerliga samhällets genombrott, Stockholm 1978
Melin, Lars, ”Humorn i C.J.L. Almqvists roman Det går an”, Nysvenska
studier 62(1982) (tr. 1984), s. 106–131
Qvist, Gunnar, Kvinnofrågan i Sverige 1809–1846. Studier rörande kvinnans
näringsfrihet inom de borgerliga yrkena, Göteborg 1960 (Kvinnohistoriskt
arkiv, 2)
INLEDNING
17
Romberg, Bertil, Att läsa epik, Lund 1970 (Skrifter utgivna av Svensklärarföreningen, 138)
 – , Carl Jonas Love Almqvist, Boston, cop. 1977 (Twayne’s world authors
series, 401)
 – , ”Om Almqvists romankonst”, Vetenskapssociteten i Lund Årsbok 1973,
s. 30–53
Smidt, Jon Kristian, ”Går det an? – Att läsa en klassiker historiskt-kritiskt”,
Litteratur i bruk. En antologi om litteratur och undervisning
sammanställd av Per Erik Ljung och Jan Thavenius, Stockholm 1978
Swahn, Sigbrit, ”Almqvists intentioner i ’Det går an’ ”, Edda 68(1968), s. 308–
320
Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska
och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring
1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för
litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala,
21)
 – , Almqvists Det går an och konsten att överleva. En texthistorik, Uppsala
1989 (Litteratur och samhälle 1988–1989:1/2)
 – , ”C.J.L. Almqvists ’Det går an’ (1839) och konsten att övertyga”, Tidskrift
för litteraturvetenskap 14(1985):4, s. 15–37
Svedner, Per Olov, ”Realistiskt och symboliskt i Det går an”, Perspektiv på
Almqvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och
Bertil Romberg, Stockholm 1973, s. 178–199
Thomsen, Hans Hagedorn, ”C.J.L. Almqvist: Det går an”, Edda 73(1973), s.
1–11
Warburg, Karl, ” ’Det går an’. Dess litteraturhistoriska förutsättningar.
Striden om dess tendens”, Ord och Bild 17(1908), s. 1–20, 89–108.
Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923
Westman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg
1962 (Kvinnohistoriskt arkiv, 3)
Wieselgren, Anne Marie, Carl-Johans-tidens prosa. Språkliga studier i
texter från den moderna prosaberättelsens framväxttid, Lund 1971
(Lundastudier i nordisk språkvetenskap, A.21)
INLEDNING
18
19
Det går an.
20
21
En Vecka.
TORSDAGS morgonen den 19 Julii strömmade mycket folk öfver Riddarholmsplanen i Stockholm, och gjorde sig icke en gång besvär att åse
och beklaga den stolta kyrkan till venster, som, olycklig men ännu herrlig, ej längesedan genom åskeld förlorat sitt skyhöga torn. Folket skyndade öfver Riddarholmsbacken ned till Mälarstranden, der ångbåtarne
lågo. Alla hastade de till Yngve Frey, lupo in öfver landgången med
snabbhet, ty tiden till afresan var redan slagen, och ångkaptenen kommenderade ”fremmande från bord!”
De fremmande togo derföre ett kortvulet afsked af sina bortresande
vänner och återgingo på stranden. Landgången drogs in och ångbåten
lade ut. Efter några minuter var den långt borta på vattnet.
”Förgäfves! det är för sent, min fru!” muttrade en och annan resande skalkaktigt mellan tänderna, då ett åldrigt fruntimmer sågs komma
ned på Riddarholmsstranden och med näsduksviftningar och häftiga
åtbörder gaf tillkänna, att hon var en passagerare, som borde med. Ingen slup fans tillreds vid landet, och ångbåten sjelf var kommen midt för
Owens, ja, sköt pilsnabb förbi garnisonssjukhuset.
Dock väckte det en viss, ehuru hastigt öfvergående rörelse hos de
resande, då de hörde ett par halfva utrop: ”Moster! Moster!” ifrån en
ung passagererska på fördäcket, hvilken tycktes för skam skull icke
vilja ropa högt, men som man dock förstod på ett ledsamt sätt hafva
blifvit skild från en sin slägting, troligen ett påräknadt och för henne
angeläget resesällskap.
Men man är ofta så egoistisk, att man glömmer sin nästa; och folk,
som köpt biljetter till salong, akterdäck och skans, fråga ej särdeles efter
hvad som händer pöbeln derframme på fördäcket. De ”bättre” resande
22
utgjordes denna gång af äldre herrar, nästan allesammans med ledsamma
ansigten. De åtföljdes af fruar och barn, icke just små barn, men i den
gängliga åldern, då naiveteten förgått, och ännu icke efterträdts af känsla
och förnuft. Alla sådana menniskor äro högst egoistiska, och det af
begripliga skäl. De der väl ”uppfostrade” barnen äro vanligen så ur stånd
att hjelpa sig sjelfva, att de i hvarje ögonblick ropa på hjelp: än har
kängbandet lossnat, än en handske fallit i sjön, än äro de hungriga, än
törstiga, och hela verlden står för dem i olag. Deras mödrar hafva således
mycket besvär, utom all möda de måste göra sig med sina egna kroppar
för att komma upp och ned i de trånga ångbåtstrapporna; och
familjefäderne, slutligen, de söka väl uppmuntra sig med snusning och
tidningsläsning, men äfven detta tyckes knappt förslå. De kunna ej egna
mycken uppmärksamhet åt andra, emedan de hafva nog att syssla med
sitt eget upprätthållande, sina fruar, sina barn; och framför allt måste de
med stor omtanka öfverlägga hvad de må våga förtära om bord, för att
icke bli alldeles kaput: allt af den naturliga orsaken, att då själens rena
glädje, som är det bästa läkemedel emot kroppens opassligheter och
svagheter, saknas, är man ständigt åtkomlig för hvad som helst, och mår
gerna illa både af hvad man äter, och af hvad man låter bli att äta. Många
herrar här hade ännu lemningar af choleran i minnet. Icke underligt då,
att hvar och en blott tänkte på sig sjelf, och med ett allvar i åtbörderna,
som skulle hafva anstått en romersk senator, öfverlade, begrundade,
rådslog, och slutligen, så vidt möjligt var, afgjorde planen för sin mat och
öfriga vigtiga omständigheter under resan.
Om ibland salongspassagerarne befunnits någon mansperson af yngre och ogift slag, så hade en sådan förmodligen haft tid att tycka synd om
den stackars personen på fördäcket, som blifvit skild ifrån sin moster;
åtminstone hade han utgrundat huru hon såg ut, och frågat hennes
namn.
Denna gång egde ibland det ”bättre” folket på Yngve Frey ingen
dylik mansperson rum. Men ibland fördäckspassagerarne befann sig en
lång och vacker Underofficerare – ja, utan förbehåll sagdt, en Sergeant
– som, antingen af penningförhinder eller andra orsaker, på denna resa
icke frågat efter att vara bättre än däckpassabel. Hygglig och städad,
DET GÅR AN
23
samtalade han dock med en och annan af salongsfamiljernas medlemmar. Han afvisades icke af dem: ty hans mustascher voro mörka, uppböjda och nästan sköna; hans tschakot nätt nog för att icke misshaga
fruarna; och en viss manlighet i väsendet gjorde, att de eljest förnäme
och stele herrar-fäderne tilläto sig gå in i samtal med en person, som
tycktes medföra ett tyst löfte om att ej stanna inom underofficersgraden,
utan med tiden beträda, om ej en kaptens eller majors, dock en löjtnants
bana.
Den unge, hygglige sergeanten hade på fördäcket varseblifvit henne,
som skilts ifrån sin moster, och det väckte hans uppmärksamhet, att hon
vid afresan stått i en liten nätt fruntimmershatt af hvit kambrick, men
efter en stund låtit hatten försvinna af hufvudet, visande sig i stället nu
med en silkesschalett öfver hjessan, såsom ”jungfrur” bruka. Frågades
alltså: var denna passagererska mamsell eller jungfru? och, i
hvilketdera fallet, huru kom det sig, att hon bytt om hufvudbonad?
Sergeanten, intresserad för henne genom hennes första missöde,
började allt mer och mer hålla sig på fördäcket – dit han också rättvist
hörde – och öfvergaf allt mer och mer samtalet med salongsnoblessen.
Mig förefaller, sade han till sig sjelf, att denna vackra flicka är mamsell
– ifrån någon landsort troligen – och befinner sig på väg att fara hem,
åtföljd och skyddad af en äldre slägting, men som af sin kaffekopp hindrades att i tid nedhinna till ångbåten. Då detta mötte, bortlägger flickan hastigt utseendet af mamsell, genom hattens aftagande, så att hon må
undvika det oskickliga i att resa utan beskydd; och med schalettens
påsättande gör hon sig i stället till jungfru, i likhet med de öfriga 4 à 5
jungfrurna här framme på fördäcket, hvarefter hon som sådan kan resa
fram, hela Mälaren åtminstone, utan förtal, fast utan moster.
Grundligt tänkt eller icke, fäste sig likväl sergeanten vid detta lilla
uppträde. Det förekom honom alltid oafgjordt, om flickan vore bättre
eller sämre folk i sig sjelf; hon var emellertid ganska nätt och snygg i sin
mörkblå kapott. Den stora silkesduk af fint, ljusrödt, nära hvitt sidentyg, med några smala, gröna ränder här och der, hvilken hon knutit
under hakan, och öfver sin kam i nacken smakfullt ordnat till huckle –
eller, som det fordom kunde hafva hetat, slöja – behagade sergeanten,
DET GÅR AN
24
och kom honom icke att längta tillbaks efter kambrickshatten. Han gick
ned till kaptenen för att hemta upplysning om hennes namn. Efter en
stunds ögnande på passagerarlistan, befans hon heta Sara Videbeck och
vara glasmästardotter ifrån Lidköping. En ovanligt omständlig underrättelse på en ångbåtspassagerarelista! Men den kom sig deraf, att hon
hade pass med sig – som annars ångbåtsresande sällan medföra – och att
hon egt ordningssinne nog, att åt kaptenen under resan aflemna sitt
pass, till all möjlig säkerhets vinnande för sin person.
Sergeanten satt i många tankar nere i matsalongen – märk matsalongen! det är den, dit äfven fördäckspassagerare, åtminstone de af tillräckligt mod och hurtigt utseende, få intränga vid matstunderne. Det
var nu ungefär frukosttid; eller kunde lätt bli det, ifall man reqvirerade
en portion. Sergeanten tänkte så här: En glasmästardotter ifrån Lidköping – det är en småstad, långt, långt bort ifrån Stockholm. En mamsell?
på sätt och vis, ja. En borgardotter, dock af ringaste borgarklass. Ett
intagande och märkvärdigt mellanting! Landtflicka icke, bondflicka
alls icke – men icke heller rigtigt af bättre klass. Hvad skall en sådan
egentligen anses för? hvad kallas? Det är någonting outgrundligt i denna
mellansort. Låt se – tag hit en biffstek!
Frukosten utgjorde en skicklig paus i sergeantens irrande och outredda tankegångar. När biffsteken slutats, fortfor han för sig sjelf: Minsann, för tusan fan, det är just som jag. Hvad är par exemple jag för en?
Icke soldat. Icke officer. Icke sämre folk, och icke rigtigt bättre heller.
Låt mig se – djefvulen – tag hit porter!
Efter portern steg sergeanten upp, strök sina mustascher i krokar,
spottade djupt in i venstra salongshörnet, och betalade sin frukost. Hm!
tänkte han, Sara Vid- Vid- har ingenting ätit på morgonen. Jag har lust
gå upp på däck och märka till, om hon kan talas vid, eller bjudas? om
hon par exemple kan dricka? – Sergeantens tankegångar (nu som förut
litet irrande) slöto sig icke heller denna gång, utan upplöstes i en paus.
Stöflarne besågos och funnos blanka, tschakot’en renborstad och galant. Med två elastiska skutt uppför trappstegen var den unga, ”slanka”
krigaren snart åter på däck, såg sig om, och tog sigte på fartygets förstäf.
Det första hans ögon der föllo på, var en samling dalkullor, stående
DET GÅR AN
25
framför de förut omtalade 4 à 5 jungfrurna (bland hvilka ett chairt
hufvud också höll sig), samt slutligen ett par beckiga machinister. Sergeanten nalkades. Han hörde dalkullorna utbjuda tagelringar, svarta,
hvita, gröna, röda, med namn och minnesord konstigt inlindade. De
ville att jungfrurna skulle köpa, men jungfrurna voro barska och
prutade. Henne, med chaira hucklet, hörde sergeanten icke just pruta,
men han såg henne med mycken noggrannhet välja ibland tagelringarne,
och slutligen fästa sig vid en slät, svart och hvit, utan all inskrift.
Dalkullan sade sitt pris, 6 skilling. Det chaira hufvudet nickade bifall,
hvarpå en liten börs – en pung, stickad af grönt silke – upptogs ur
kapotten, och ett silfvermynt visade sig inne i handen, liggande helt nätt
ofvanpå handsken, couleur de lilas. Silfvermyntet var af Sveriges
minsta sort – 12 sk. ”Kan du gifva mig tillbakars 6 skilling på denna
härne?” sade en angenäm röst, med en vestgötabryt-ning af det vackrare
slaget, och en liten skorrning på r. – Sex sk. i löst? inföll dalkullan, ach,
söta jungfru, det har jag visst inte, men köp så gerna två ringar af mig,
så går det jemt till 12 sk. Köp! köp!
”Ne-nej men!” hördes ifrån det chaira hufvudet. Sergeanten, som
stod bakom och blott såg nacken, hade ej annat märke på att svaret kom
ifrån henne, än att den vackra, raka nacken litet böjdes framåt härvid.
Sergeanten steg nu muntert fram och sade: ”tillåt, mamsell Vid- (han
hejdade sig) – tillåt, hm, att jag köper de der två tagelringarne af den
stackars dalkullan.” Han lade en 12-sk. i dalkullans hand, och tog utan
vidare omständigheter de begge svart-och-hvita ringarne, som kullan
höll upp i luften framför jungfrurna, i hopp om handel. Den chaira såg
litet förundrad upp på militären. Men han, icke brydd, tog genast den
ena ringen, som hon förut hade valt; gaf henne den och sade: ”Var det
icke denna, som mamsell Sar- hm – var det icke just den här, som
behagades? var så god, tag och behåll den. Jag sjelf behåller den andra.”
Flickan såg på honom med – som han tyckte – ganska vackra ögon.
Ringen, som han sträckte henne, tog hon väl i häpenheten, men då han
förmodade hon skulle sätta den på fingret, som hon sjelf ärnat den åt,
märkte han, att hon i stället, utan att säga ett ord, drog sig sakta bort till
relingen och släppte ringen i sjön.
DET GÅR AN
26
”Prosit sergeant!” sade han till sig sjelf, då han varseblef denna rörelse. ”Det vill så mycket säga, som att jag är ordentligt afbiten! – Bravo
junker! hvarföre skulle jag kalla henne mamsell, då hon anlagt huckle
och ville vara okänd? – man kallar en sådan Du, snarare, om så skall
vara – och hvarföre bjuda en obekant flicka en ring? – och det på ett
däck! – fy, skock! Albert!”
Han gick till den motsatta relingen och kastade den andra tagelringen, som han redan satt på sitt eget finger, äfven i sjön. Dervid spottade
han på salutkanonen, som låg här nära vid. Så gick han ett slag öfver
däcket fram till skansen, och när han åter nalkades fördäcket, ville det
sig, att han kom midt emot den chaira okända, som stod och såg på
machineriets rörelse.
”Ser du, sade han och höll fram sina händer, jag har också kastat
min ring i sjön. Det var det bästa vi kunde göra.”
Först ett skarpt mätande ifrån topp till tå, straxt derefter likväl ett
knappt märkbart, men ganska godt leende, en fint sprittande mine, var
hennes svar. – ”Är ringen i sjön? åh då!” tillade hon.
Jag hoppas en gädda har redan slukat honom, sade sergeanten.
”Min tog en stor aborre.”
När nu – återtog sergeanten och böjde hufvudet – gäddan slukar
aborren, som jag hoppas snart sker, så komma ändock de begge ringarne att ligga – – under samma – – hjerta! – – Det sista uthviskades med
en öm dragning på orden, men som alldeles misslyckades för sergeanten.
Flickan vende sig tvert bort utan att svara, och blandade sig med de
öfriga jungfrurna.
”Prosit junker!”sade han till sig sjelf. ”Afbiten på ny stat! Och hvarför tala om hjerta? och på däck! Men ett fägnar mig, hon misstyckte icke
att jag vågade ett du till henne. Fördenskull och alltså, aldrig mamsell
mera.”
Han gick ner i matsalongen och handlade sig en cigarr, den han ock
påtände, kom ånyo upp, satte sig med hög och fri uppsyn på sin koffert,
drog långa rökmoln ur cigarren och såg superb ut.
Han märkte den behagliga glasmästardottern flere gånger gå sig liknöjdt förbi, stundom jemkande på den chaira silkesknuten under haDET GÅR AN
27
kan, och tummande de gentila halsduksspetsarne, som föllo ned öfver
bröstet. Hon talade lifligt med de andra jungfrurna, och syntes högst
ogenerad.
Cigarren, likt mycket annat i verlden, tog slut. Sergeanten kastade
den lilla stumpen, hvari ännu eld satt qvar, bort ifrån sig, med afsigt att
få honom i sjön. Men stumpen var så lätt, att den blott hann ett stycke
fram på däcket, låg der och rykte. Vips kom en fot, med den allra nättaste, blanka känga på sig, och trampade ut honom, så att han slocknade
tvert. Sergeanten höjde sina ögon ifrån foten upp till personen, och såg
den chaira. Hennes ögonkast mötte hans. Sergeanten skyndade upp
ifrån sin koffert, gick fram till henne med en artig bugning och sade:
”Tack, söta jungfru! min cigarr förtjente väl icke röras af jungfruns
vackra fot – men – ”
En kall och afvisande mine var svaret, hon vände honom ryggen och
gick.
”Så må fan ta henne” – med den tanken hoppade sergeanten rodnande och förstämd ned utför trappan till matsalongen. Här kröp han in i
det mörkaste hörn, passande för sömn eller betraktelser. Anfäkta, Albert! tänkte han, och strök luggen ur pannan. Jag kallade henne jungfru
– det fördrog hon lika litet som då jag förut skällde henne för mamsell –
Rackartyg!
Han var icke ensam i salongen, och talade derföre hvarken högt eller
halfhögt. För att dock hastigt visa både sig sjelf och de öfriga sitt mod,
ropade han strängt och barskt till mamsellen vid luckan: smörgås med
salt kött på! och det genast!
Skänkjungfrun kom fram med det begärda på en bricka. ”Drag åt
helvete med sina smörgåsar! har jag icke begärt en på franskt bröd!”
Lydig och beskedlig gick hon med brickan tillbaks och afsatte sina
knäckebrödssmörgåsar vid skänken.
”Ett glas haut-brion, mamsell! och låt mig vänta mindre!”
Glaset slogs uti och sattes på brickan, jemte en ny smörgås på ett helt
franskt bröd.
”Är jag gjord att gapa öfver ett helt bröd, tror hon? I Stockholm har
man det vettet att klyfva franska bröd, och breda smör på hvardera
DET GÅR AN
28
halfvan!”
Skänkjungfrun gick åter tillbaks, tog en knif och började klyfva
smörgåsen.
”Jag ber – satans – var så god och tag ett nytt franskt bröd, klyf det,
och bred smöret på hvardera insidan, var så god. Der sitter ju smör ren
på utsidan? Tag ett nytt bröd! Hvad man får vänta! Anfäkta – kasta bort
alltihop, jag är icke hungrig.”
Mamsellen vid skänken mumlade litet hvasst om förnäma resande.
Detta tyckte sergeanten icke alldeles illa om, gick fram och betalade
smörgåsarne. Jag har beställt dem, sade han, se här pengar.
”Man är orolig i magen – jaja men!” yttrades af en svartklädd passagerare. Sergeanten vände sig om, såg kragar, och igenkände det bleka,
men skinande ansigtet med de begge ljusblå, trinda fågelögonen på kyrkoherden i Ulricehamn.
Aha, ödmjuka tjenare! det är ju herr kyrkoherden Sund- stadd utan
tvifvel på nedresa?
Jaja men.
Jag far ock till Westergötland, men det betyder icke hem för mig,
utan bort, sade sergeanten, och grep mekaniskt sin stora, klandrade,
men betalade smörgås på hela brödet, gapande öfver densamma hurtigt.
Så går det, sade kyrkoherden, den ena reser upp, den andre neder.
Jag skall till Ulricehamn.
Ja, och – (sergeanten tömde sitt haut-brions-glas, som stått och
väntat på brickan).
Så länge en har helsan är det helsosamt att så der fara fram och åter,
anmärkte kyrkoherden.
Åh, det går, ja – (sergeanten sväljde nu det sista af sin beställning).
Lemnar herr sergeanten Stockholm på lång tid?
Jag har tre månaders permission. Får jag lof att bjuda ett glas, herr
kyrkoherde? hvad befalls? porter? eller portvin?
Jaja men, magen är orolig på Mälaren. Om det så skulle vara, posito
portvin! eller porter!
Sergeanten befallde fram beggedera, och kyrkoherden, ur stånd att
kunna afgöra företrädet, drack ur begge två; slutande med den varmaste
DET GÅR AN
29
och gästfriaste inbjudning till den unga militären, att påhelsa Ulricehamn och Timmelhed, för att taga sin skada igen.
Sergeanten bugade sig, betalade vinet, och sprang ånyo upp på däck
med muntrade sinnen.
När han såg sig om på kusterna, förbi hvilka ångbåten strök, märkte
han den nu vara nära att anlöpa Strengnäs. Den stora domkyrkan synes
för segelfarare redan på långt håll, och dess majestätiska torn beherrskar Sörmlandsnejderna vidt och bredt. Först då man kommer närmare,
upptäcker man en skara små röda trädhus, osymmetriskt hopgyttrade
under kyrkan, och endast det rödrutiga gymnasii- och skolhuset till
venster gör genom sin höjd ett afbrott ifrån de öfriga liderformiga rucklen. När man slutligen anländer till den gamla söndriga bron, och stannar, så säger man till sig sjelf: ”detta är Strengnäs”.
Passagerare, som titta upp ifrån landningsbryggan, hafva icke en
hamn, en plats framför sig, ej heller en reel gata, utan en backe; och de
flesta husen äro oartiga nog att vända gaflarna åt en. Icke dessmindre,
och emedan ångbåten dröjer en halftimme, går man i land. Man mötes
väl icke här, som i Södertelje, af kringlor; dock, om man klifver försigtigt, då man sätter sin fot på bryggan, ser sig före och icke stiger ner sig
i hålen mellan de murkna plankorna, så kan man med lifvet komma upp
till staden.
Detta var hvad som inträffade med sergeanten och med en till. Då
han nemligen stod på fördäck och såg landgången utläggas, märkte han
ett litet stycke ifrån sig det chaira hufvudet med tindrande ögon se upp
emot den lilla staden. Hastigt rann honom sjelf frimodighet in – han
beslöt undvika alla de der farliga orden jungfru, mamsell, och öfverhufvud hvarje titel.
”Ett ord!” – sade han, vändande sig otvunget till henne – ”ett ord! vi
gå i land – kom! här på ångbåten är nu bråksamt, de skola langa in ved
och hafva annat krångel för sig. Nere i matsalongen är ock ruskigt – det
är obehagligt att äta der, för – jag vet häruppe i Strengnäs ett mycket
hyggligt och bra ställe – frukost tycker jag skulle kunna smaka nu efter
en så lång fasta?”
Hon lät honom utan omständigheter taga sig under armen; gick öfDET GÅR AN
30
ver landgången, slöt sig nära till honom på den äfventyrliga bron; och –
nu stodo de i Strengnäs.
”Hvad jag tycker om den här lilla staden,” sade hon otvunget och
kastade omkring sig glada blickar – ”det är helt annat än Stockholm!”
När man kommer närmare in, är det verkligen rätt hyggligt, genmälte sergeanten.
”Se – se – fortfor hon – ach – jag andas – men – åja – jojo – Lidköping är ändå vackrare! – kom – låt oss gå hitåt; se det der huset i gränden
med hvita luckorna!”
Den unga militären, förtjust öfver att i hast och nästan emot förmodan höra sin bekantskap vara en språksam menniska, började sjelf
finna Strengnäs ganska trefligt. I sjelfva verket är det så också. Allt är
utan anspråk. Man kommer upp ifrån sjön och beträder idel krokiga,
smala gränder eller gator, som slingra sig öfver backar. Den sturska
rakheten synes icke till i detta samhälle. De små husen äro gamla,
vänliga; och man finner dem snart icke blott hafva gaflar, utan äfven
långsidor med täcka fönster på, och till och med portar, der man känner
sig hågad att stiga in. Här är icke tecken till förnämt, hvarken af den
högadliga riddarhus-sorten, ej heller af det penningadliga hos ett rikt
och stolt borgerskap, ej heller det ur-förnäma, som finnes hos den
sjelfständiga delen af bondeståndet och visar sig i dess sätt att vara – nej,
här ses allenast det medborgerliga af anspråkslösaste slag. Man tror alla
husen tillhöra skutskeppare, glasmästare, borstbindare, fiskare.
Klart är, att härmed förstås allenast det Strengnäs, som möter den
från sjön uppstigande passageraren, och omgifver honom innan han
kommer så långt som till domkyrkans upphöjda, trädbevuxna kulle, i
hvars grannskap biskopshuset och ett par hus till antyda en högre verld.
Men sergeanten, med sin glasmästarflicka under armen, hade ännu icke
gått åt höjderna. De hade icke en gång gått till torget. De hade, till följe
af hennes utrop om det lilla huset med hvita luckorna, stannat i den
märkvärdiga Strengnäs-labyrint af små krokiga gator och hus, som befinner sig emellan sjöstranden och torget. Här förde han sitt sällskap in
på en gård, hvarest en hög trappa med målade ledstänger ledde upp till
sjelfva husets ingång, liksom det blott bestått af en öfre våning, och
DET GÅR AN
31
ingen inunder. Flickan andades som i sitt eget hem; ehuru hon ofta
tillade, att Lidköping var ännu vackrare.
De gingo in öfver farstuqvisten och kommo i ett stort, välskuradt rum
med skänk uti. Det var således ett slags värdshus, begrep Sara
Videbeck. Sergeanten gick fram till en snygg och gladlynt person, som
innanför disken torkade tallrickar. Låt oss få ett af smårummen här –
det der till höger – eller det der till venster – likagodt – och frukost. –
Hvad fins?
Hallon och grädda.
Något stadigare?
Stekta morkullor – färsk lax –
Låt så vara; men låt det gå fort. Och – (hviskade sergeanten, i det han
förde in sin bekantskap i det venstra smårummet, men i dörren fortfor
att tala till menniskan med tallrickarne) – ett par glas körsbärsvin!
När de begge trädt in i det lilla rummet, och för treflighetens skull – i
fall flere skulle inkomma i salstugan – stängt dörren; tog Sara Videbeck
af sig silkesschaletten och visade ett hufvud, prydt med mörkbrunt,
glänsande hår, väl benadt, utan löslockar vid tinningarne (sergeanten
påminde sig, att de försvunno medsamma som kambrickshatten), men
ett par egna likväl, och ganska nätta, sittande bakom hvardera örat.
Äfven handskarne – couleur de lilas – afdrog hon, och blottade tvenne
små hvita, fylliga händer, som aldrig tycktes hafva sysselsatt sig med
groft arbete; men kunde tåla den anmärkningen att vara litet breda,
försedda med fingrar, som, ehuru innerligt behagliga och prydda med
små gropar upptill i lederna, dock voro en smula tjocka af sig. Att dessa
fingrar aldrig spelat luta, rört tangenter, fört penslar, eller vändt om
blad i fina böcker (hvartill fordras smala, smidiga fingerändar), det tog
sergeanten för afgjordt; ännu säkrare var, att de aldrig fört spaden,
mockat, bultat kok eller dylikt; deremot lemnade han osagdt, huruvida
de icke i sina dar knådat kitt, ty kitt gör hvitt och mjukt skinn. Så pass
om händerna. Personen i öfrigt var annars alls icke kort eller trind,
utan ganska smal och snarare litet långväxt.
Flickan satt icke förlägen på tu man hand med sin sergeant. Hon bröt
af en liten lavendelqvist ur en kruka i fönstret, gnuggade emellan
DET GÅR AN
32
händerna, och luktade sedan på sina finger med välbehag. Sergeanten,
för att ej vara sysslolös, bröt af ett blad geranium och gjorde dermed för
sin del på samma sätt.
”Ett vackert och just ett nätt rum! utbröt hon. Ja, och se en så galant
dragkista? Är det valnöt, tro, eller ek? nej, det är visst poleradt päronträd – kan det vara apel?”
Sergeanten, som aldrig varit hemmastadd i snickarverkstäder,
kunde häruppå icke gifva besked. Men i stället vände han sig till ett
annat föremål och utbrast: Minsann! bred, förgylld ram kring spegeln!
men det är nu aflagdt – bör vara mahognyram.
”Mahognyram? Åh då! jag vet hvad som är bättre – att göra sjelfva
ramen kring spegeln af glas med! af smalt klart kronglas, strimlor, som
bli öfver sedan man skurit rutorna. Sådant sätter man ihop till hela
ramar, och lägger måladt papper under – det blir vackra ramar. Se då
så är det så, att man speglar sig i sjelfva spegeln, men på ramen ser man
för sitt nöje skull, och man kan lägga hvad sorts papper man vill
inunder; det kan bli rigtigt täckt. Har – har – har – icke sett det?”
Hon kom härvid i litet bryderi hvad hon skulle kalla honom. Men
just nu inkom det beställda: en mjellhvit, ehuru icke fin servet lades på
bordet, och derofvanpå sattes nytorkade tallrickar.
Men tänk, om de resa ifrån oss med ångbåten?
Å nej, svarade sergeanten. Dessförinnan skall skjutas signal; och sedan skottet afbrunnit, hinna vi alltid ned till stranden.
Hon, som inburit anrättningen, var nu åter utgången, och dörren
stängd. Sergeanten tog sitt glas körsbärsvin i hand och sade: skål på
resan!
Sara Videbeck tog utan omständigheter det andra glaset, klingade
med sin värd, nickade fryntligt och sade: skål!
Ett ord, så godt som två, innan vi dricka, inföll sergeanten. Det är
hinderligt och förargligt att icke veta hvad man skall kalla hvarann –
och sedan så – jag vill aldrig göra någon ledsen, ond, eller stött – och –
par exemple skulle vi icke kunna kalla hvarann – par exemple du – så
länge vi äta åtminstone – eller –
”Du – ja det är så sagdt” – med dessa ord klingade hon ännu en gång,
DET GÅR AN
33
saken var uppgjord, och körsbärsvinet dracks.
Sergeanten blef som en ny menniska, sedan denna sten fallit ifrån
hans bröst; han steg omkring i rummet, blef dubbelt otvungen, glad och
förekommande. Men den vackra glasmästardottern deremot undergick
ej ringaste förändring. Hon satt vid bordet, åt och tog för sig, visserligen
på ett behagligt sätt, men någon högre grace syntes icke mycket i dessa
åtbörder. Hon kallade sin nya bekante Du i hvart fjerde ord, utan allt
hinder ifrån något slags blyghet eller förnämhet. Hon syntes oändligt
hemmastadd.
Sergeanten, som, åtminstone i afseende på fasonerna, kände sig öfverlägsen, var af denna känsla desto lyckligare, och sade: bästa Sara,
litet mer hallon? den här grädden är ju rätt god?
Präktig! tack! jag mins dernere vid Lunds brunn i fjolsomras –
Han gick ut och beställde mera hallon.
I detta ögonblick smällde signalskottet från ångbåten.
Se så! sade hon, steg upp och satte handskarne på sig. Gif hallonen
återbud!
Bästa Sara, sitt! hallonen komma straxt, nog hinna vi dit ner till
stranden –
Ne-nej! precis är bäst att vara. Fråga hvad det kostar? tillade hon,
satte schaletten på sig, och drog upp en näsduk, hvarur börs-ändan
framstack.
Hvad? inföll sergeanten.
Fort – fort! Hon gick nu sjelf förbi honom fram till disken i salstugan,
och frågade hvad anrättningen kostat.
1 R:dr 24 sk.
Här, kära mamsell! (hon upptog ur sin gröna silkespung) är 36 sk.
för min räkning – det gör hälften – adjö, jungfru! nickade hon derefter
åt uppasserskan, som inburit.
Nicken, både åt mamsellen och jungfrun, var vänlig, men af det öfverlägsna slaget, och tycktes innebära att hon icke synnerligen efterfrågade någondera sorten.
Sergeanten å sin sida bleknade, och ville framstamma, att det var
han som hade bjudit, och han skulle prompt betala. Men Sara Videbeck
DET GÅR AN
34
var redan i dörren, tiden tvang; han erlade sina 36 sk., bet sig i läpparne
af förargelse och gick ut efter.
Då de kommit på farstubron och skulle stiga utför den långa
trappan, gjorde hon en liten rörelse på armbogen, hvaraf kunde slutas,
att sergeanten borde taga henne under armen. Det han också gjorde.
Tack, du! som förde mig till detta hyggliga ställe, yttrade hon halfhögt med den vackraste röst, och rörde hans hand med sin, liksom till en
sakta klappning.
Intet att tacka för, menade han. Du betalade ju sjelf! tillade han tyst
inom sig.
Jo, du skall hafva mycken tack: jag var rätt hungrig. Beskedligt och
nätt folk är det här hvart man vänder sig – och den här staden heter
Strengnäs?
Ja. Jag skulle så gerna vilja föra dig upp till domkyrkan att bese de
större delarne af staden; der har man vackra skuggrika träd att spatsera
under.
Åh lappri – nej! vi måste ner till ångbåten. De vänta redan.
Under det de nu med muntra steg hoppade utföre trappan, och sedan
genom de korsande gränderne gingo ned till stranden, vinkade Sara med
välbehag åt alla de små knutarna, hon gick om, och, rätt som var,
yttrade hon:
Huru vet du, att jag heter Sara? Jag skulle också vilja veta hvad du
har till förnamn?
Albert, svarade sergeanten.
Alber – låt mig se – ja – det är rigtigt – det har jag läst i almnackan,
eller hur? Jo, så döptes också snickarålderman Ahlgrens son, som jag
stod fadder åt i fjolsomras. Han är en rar gosse, blank i ögonen som
emalj.
Du är ju hemma i Lidköping? och reser förmodligen dit nu? tillät sig
sergeanten att fråga.
Försigtigt! klif försigtigt! sade hon, ty de voro just nu på den bräckliga bron. Men utan fara kommo de in öfver landgången och befunno sig
ånyo i ångbåtens verld. Man kom ifrån land, hjulen började hvälfva sig
omkring; rökmoln och ett doft dån utgjorde den simmande drakens
DET GÅR AN
35
afsked till Strengnäs.
Sergeanten hade bestämdt satt sig i sinnet, att han skulle visa sin
bekantskap en artighet. Han gick derföre ned i matsalongen och begärde
ett skålpund konfekt. Fans aldrig till salu på ångbåtar. Så för fan! fins
här då apelsiner? det tycker jag ligger der framme i korgen. – Ja. – Godt,
gif mig fyra.
Då han kom med sin frukt i handen, fann han däcket på följande sätt
upptaget och ordnadt. Största delen af det bättre folket – herrarne, fruarne och barnen – hade gått ner i salongen: några par suto väl på akterdäcket, men icke just i lifligt samtal, fast icke heller alldeles sofvande,
dock i full ouppmärksamhet på allt hvad dem sjelfve omgaf. Dalkullorna, längst fram vid förstäfven, hade nedlutat sig öfver de ringlagde trossarne och slumrade. De 4 à 5 förut omtalade jungfrurna hade samlats
med ryggarne emot ett till hälften uppveckladt segel. Kaptenen var förmodligen i sin hytt; han sågs icke på däck. Machinisterne gingo på i
ergastulum. ”Hvar är då min chaira?” frågade sig sergeanten.
Han upptäckte henne slutligen sittande på en liten grönmålad spjälsoffa, som stod vid relingen i nischen bakom ena hjulöfverbyggnaden.
Sergeanten fann en så afskild plats ganska angenäm, gick dit med sina
apelsiner, satte sig bredvid henne och bjöd.
Hon nickade ett godt bifall, och tog upp sin börs.
Så för millioner hundra djeflar och sjutton granater! tänkte sergeanten, med blodet uppstigande i ansigtet: hon måtte väl icke nu bums och
kontant vilja betala mig för apelsinerna?
Så illa blef det heller icke; hon upptog ur sin virkade penningpung en
knif med pläterskaft, och afskalade med den en apelsin, som hon artigt
räckte åt Albert. Sedan afskalade hon en åt sig, skar i sex delar och
började låta sig väl smaka.
Tack, bästa Sara, sade Albert och emottog sin apelsin. Derpå begärde han och fick låna hennes knif till sönderstyckande af sin frukt. Han
besåg knifven med en viss undran; den var utmärkt trubbig, ja alldeles
rund i spetsen, utan att dock likna en bordsknif. I öfrigt var den ny och
temligen hvass på ena sidan; han brydde sig ej vidare derom, utan sade
efter en liten stund: nu, Sara, måste vi bli närmare bekanta, och du skall
DET GÅR AN
36
säga mig hur nära slägt du är med din moster, hon der, som –
Icke kom med i morse? det blir ej svårt att säga, kan jag tro, hur pass
nära jag är slägt med min moster.
Ja visst, men –
Ja, jag är rätt ledsen att hon icke hann med, stackars moster Ulla:
hon har nu fått lof att taga sig egen skjuts, eller fara på Götheborgsdiligensen, och man får se hvarest vi kunna sammanträffa på vägen, om
det alls sker. Kanske dröjer hon nu qvar i Stockholm, då det gick så der
tvärt för henne vid sjelfva utloppet. Jag har en annan moster till, skall
du veta, en ogift, heter Gustava; hon bor i Lidköping och ser om min
sjuka mor, medan jag är bortrest. Men den här moster Ulla har länge
varit Stockholmsbo, och hon skulle nu bara resa åt hemorten med mig
för att litet ruska på sig; och det var dumt att hon skulle försöla sig, men
det gör hon ofta, stackars moster Ulla. Jag var också ledsen för min egen
räkning; det är alltid godt att hafva en moster, eller så, med sig när man
färdas. Men jag var säker, det skulle icke slå felt att träffa någon
resande ändå på vägen, som – ät sjelf, Albert! icke äter jag ensam upp
alla de här –
Tack, sade han, glad att äfven få yttra ett ord. Färdas du ofta till
Stockholm? Det är minsann en lång väg emellan Stockholm och Lidköping?
Jag har aldrig varit till Stockholm förr. Jag behöfde dit nu, för att
falka på olja och diamanter, och bese det nyaste modet.
Sergeanten såg undrande på flickan, och teg. Olja? tänkte han. Jag
måste helt och hållet hafva misstagit mig om hennes beskaffenhet. Hm.
Det nyaste modet? Han mätte hennes figur från topp till tå – den var
minsann också rätt elegant, nemligen i sitt slag. Slutligen yttrade han
halfhögt: diamanter?
Ja, just diamanter, min herre! ha – ha – du tror kanske att flinta
duger? Ne-nej men. Att slå eld med, liksom i ett gevärslås, det går flinta
an till. Men se, den som vill skära glas, måste hafva diamant!
Hennes ögon öppnade sig och glimmade vid dessa ord liksom af en
medfödd, hög sjelfkänsla. Hon syntes nästan stolt: ehuru stolthet aldrig
annars visade sig i hennes skick, utom vid de tillfällen, då hon vände en
DET GÅR AN
37
ryggen. Också sjönk hon genast ned till förtrolighet igen, då hon märkte
Albert vara på vägen att i häpenheten tappa apelsinen. Hon tillade: vi
hafva alltid tagit kritan från Götheborg annars, och kunde hafva gjort
så med oljan ock; men min mor fick bref om, att den skulle fås för 12 sk.
bättre per kanna i Stockholm, och så roade det mig att fara hitupp och
höra efter, då jag hade en moster häruppe förut att bo hos. Men det nya
modet, som de talade så vidt om i Lidköping, huru de nu uppe i Stockholm skulle hafva hittat på att färga glas till kyrkfönster, det bryr jag
mig icke om. Icke har jag sett sådant i Stockholm; jag besökte med flit
alla kyrkorna i den staden, och det var icke lätt arbete, ty de voro
odrägeligt många, men der fans icke färgadt glas i en enda. Jag vet icke
hvar den osanningen är kommen ifrån, om ej ifrån Upsala, der en
assessor lär skola måla fönstren i ett altarchor. Jag ville eljest lära mig
det, ty vi hafva många beställningar af kyrkfönster både till – ja – och
ända ned emot Skara. Ty i Skara fins ingen menniska, som kan
handtera glas, och jag viste det skulle bli en stor och artig förtjenst, om
vi kunde färga glas på verkstaden. Vi skulle då vara de enda, så nära,
som hade makt med det nya modet, och de skulle taga af oss, så fort
något spräcktes i kyrkorna. Men likomdet; jag hör, att det modet brukas
ingenstans, och då är det ock ingenting värdt. Diamanter fick jag rara,
så jag är ganska nöjd med resan; och olja se’n –
Men hvartill i Guds namn brukar du så mycken olja?
Till kitt, vet jag! hvartill skulle väl olja här i lifvet annars vara?
Men hvarför reser icke din far sjelf i så vigtiga och långväga affärer?
Åh min Gud! han är död för tio år sedan.
Det var en annan sak –
Och min mor, stackare, har stått för verkstaden sedan, med rättigheter som enka, förstås; men hon har på hela tu åren legat till sängs jemt,
så jag kan säga, att det är jag som ensam stått före.
Men säg mig, vackra Sara, hur gammal är du då? ifall jag törs fråga –
Tjugufyra år och litet till.
Hvad? är det möjligt? jag tog dig för aderton år. Sådana kinder –
denna hy –
Ja, samma kinder hade jag vid aderton år. Man säger, att fiskalsdöttDET GÅR AN
38
rar, mamseller och fröknar gifva sig ut för yngre än de äro, såsom jag
hörde de brukade vid Lunds brunn; men jag finner föga heder uti, att se
gammal ut vid ett ungt åratal. Då håller jag vida bättre, att göra
tvertom. Huru pass till åren är – om jag törs fråga?
Jag? vi äro nästan jemnåriga; jag är tjugufem år.
Och jag, som tog dig för en person om tjugu år allenast, som ännu
icke passerat graderna. Så frankt bär du dig åt.
Graderna? ja, kära du, för att vara uppriktig, dem har jag icke änn
passerat, och kommer kanske aldrig så vida.
Hvad – hvad är du då för en?
Blott en underofficer.
Sådana har jag förr sett bland Skaraborgarne, och det var hederliga
karlar. Jag mins vid Lunds brunn – der gingo dagdrifverskor till mamseller, och låtsade dricka helsovatten för ett och annat – då var der ock
en svärm Westgötadals- och Skaraborgs-löjtnanter, kaptener,
majorare, och dylikt som de kalla officerare, hvilka ock låtsade må illa
och talade med mamsellerna. Men såg jag nånsin vid Lunds brunn några
underofficerare, så var det alltid reela karlar med verkliga sjukdomar,
och som icke drucko för nöjet.
Men hvad gjorde då du vid Lunds brunn, Sara? du, såsom frisk,
hade väl blott rest dit att njuta af den sköna naturen?
Jag var der allenast en dag, och hade min profit af askar. Jag måste
färdas dit för att se efter ett par af våra lärpojkar, som blifvit efterskickade att sätta i en hop rutor i brunnssalongen, som blifvit utslagna under
en besynnerlig bollkastning, brunnsgästerna emellan, på den 4 Juli.
Man är aldrig säker för pojkarne; de slå sönder varan; så förstå de ej
heller att skära, eller handtera diamanten. Som det nu var ett betydligare arbete, for jag sjelf dit, och ångrar det icke. Hvad tycker du, Albert,
jag satte i 56 smårutor, 22 af sämre grönt glas; och hör! – 34 af skönt
taffelglas! Dessutom sålde jag tio glasaskar, sådana som endast vi göra
på verkstaden, med guldpapper under till lister; och sex stora
lanternor, som de skola hafva att lysa sig med, när de gå i källrarne efter
selzervatten, och spa, och kreutzervrimmel och slikt. Som jag säger, jag
såg der endast två underofficerare, allvarsamma karlar med gikt, WestgötaDET GÅR AN
39
dalare begge. Hur kommer det till att du kan vara underofficer, och är
en så ung menniska?
I Stockholm bruka de stundom yngre underofficerare – i synnerhet
om – ja, ser du, jag är egentligen närmaste graden till officer – sergeant.
Schersant? nå bra, som det är. Fråga aldrig efter att bli officer, löjtnant, och dylikt skralt sällskap. Hvad göra de dagtjufvarne, annat än
tala strunt med mamsellerna om dagarne, och om qvällarne med jungfrurna. Skräp! krås och kragar, tomma magar.
Paus.
Militären satt småskrämd vid åhörandet af sin öppenhjertiga väns
talförmåga och dristiga utflygter. Han viste med sig sjelf, att han alltför
gerna ville bli löjtnant, och hoppades vinna denna befordran genom sin
hemliga slägtskap med en viss stor familj i hufvudstaden; han viste
också, att hans kassa för närvarande var godt nog försedd till den slags
inspektionsresa öfver vissa egendomar, hvartill han under sin sommarpermission blifvit utsänd. Han ville derföre icke lämpa på sig de svårmodiga rimmen ”krås och kragar &c. &c.” Men neka kunde han icke, att
det der glammet med mamseller och jungfrur emellanåt fallit honom i
smaken. Han blickade derföre bestört på en Sara med så afgörande
utlåtelser. Han besåg hennes ansigte; de glada, vänliga ögonen tycktes
stå i motsägelse till hennes sista stränga tal; ja, när han betraktade de
röda, fylliga, nästan skönt formade läpparne, med de jemna glimmande
tänderna innanföre, och en stundom framskymtande tungspets af högrödt, fint slag – så kunde väl den tysta frågan förlåtas en man, som han:
”har då ingen i verlden kysst denna mun?”
Sara såg också honom i ansigtet, liksom han henne, och slutligen
frågade hon med en skär, mild röst: hvad är det du ser så på?
Helt oförtänkt och djerfvemang svarade han: Jag sitter och undrar,
om ingen menniska nånsin kysst den der munnen?
Ett hastigt öfvergående leende var hela hennes svar, och hon tittade
bort öfver Mälarfjärdarne. I hennes blick syntes härvid ej det minsta
koketteri, eller skimmer af elakhet: men å andra sidan icke heller något
romantiskt, svärmiskt, himmelskt. Det var ett mellanting af oförklarligt
slag. Alldeles icke fult, men också icke djupt vackert. Det var af det
DET GÅR AN
40
slaget, hvarom man med en glad mine brukar yttra sig: Åh, ja det går an!
Det är så der la la – men det går an.
Uppmuntrad deraf, att hon åtminstone icke afvisade honom, vände
nacken till, eller gick sin väg, fortfor sergeanten: Jag skulle kunna säga
dig mycket, bästa Sara, af samma slag som du sjelf omtalat att man
brukar till mamseller och jungfrur – jag bekänner till och med, att jag
icke är ovan vid detta tal. Men du har förklarat mig huru du hatar det:
jag vill icke en gång tala om hjerta, efter jag mins förr i dag – och
dessutom tror jag, upprigtigt sagdt, ditt hjerta vara af glas – och jag, jag
eger ej i mitt våld den diamant, det enda vapen, hvarmed märke skulle
kunna ristas i ett sådant –
Skall du stanna i Arboga, dit ångbåten kommer i afton, Albert? –
Hon frågade detta med ett genomträngande ögonkast.
Jag? nej visst icke. Jag skall ned till Vadsbo härad, till vissa egendomar, och sedan kanske änn längre in i Westergötland.
Då åka vi tillsammans – (åter ett genomträngande ögonkast) – så
kunna vi hafva två hästar för parvagn – och vi repartisera – och – ty jag
ser, du har icke eget åkdon med dig – bondkärror äro elaka att åka på,
och skjutspojklymlar vid sidan – det är icke mitt folk – de äro sällan
rena.
Sergeanten sprang upp, och skulle väl hafva slutit henne i sin famn,
om de icke varit på däck. (Hon har hjerta! tänkte han).
Sätt dig ned, Albert, så skola vi tillsammans roa oss med att räkna ut
skjutspengarna. Hjelp mig om jag tar felt; mitt största nöje är att addera
i hufvudet. Få nu se – första hållet, ifrån Arboga räknadt, är ju till
Fellingsbro?
Sergeanten satte sig ned vid hennes sida, munter och upprymd, som
om han nyss vunnit en fullmagt. Hon var också i detta ögonblick, tyckte
han, så strålande, eller rättare, så ljuft vacker, som en flicka – i hans
smak – nånsin kunde bli. Allt var så förnuftigt och klokt, och ändock så
intagande.
Nå, svarar du mig icke? sade hon, och slog honom helt lätt på handen
med sin ena couleur de lilas handske, som hon försigtigtvis aftagit redan
då hon skalade apelsinen.
DET GÅR AN
41
Till Fellingsbro går vägen, alldeles rigtigt, och derifrån till Glanshammar.
Så Wretstorp –
Nej fan. Vi måste genom Örebro och Kumla först.
Och så Wretstorp, det är säkert. Derpå Hofva, och så äro vi hemma.
Hvad? är du hemma i Hofva?
Jag är hemma i Westergötland; och så fort jag satt min fot på marken
vid Hofva, så är jag straxt hemma. – Härvid utsträckte Sara sin ena lilla
fot, och nedsatte den helt bestämdt och vestgötiskt på däcket.
Albert fick nu nytt tillfälle att beundra den välgjorda vackra kängan.
Är det der Lidköpings-arbete? sade han.
Hvad för slag?
Jag menar, om de hafva så bra skomakare i Lidköping, att –
Det är en ståtlig, ja en rar stad! har du då aldrig varit i Lidköping? –
skomakare? – åh då! vi hafva skräddare, finsmeder, grofsmeder, schatullmakare, grofsnickare, vi ha allting. Äfven handlande, och en rik
källarmästare vid torget; fast det håller jag för illa, ty sådane lefva på
andras förderf och onödiga utgifter; men handtverkaren gör det som
duger och blir qvar i verlden. Hvart tar källarmästarens varor vägen?
Han är kommissionär för Götheborgsdiligensen, och håller en stor, stor
balsal, der officerare med mamseller och fröknar hålla assemblé. Det är
också hvad den källarmästarn lefver af; vore folk folk, så fick han flytta
ur Lidköping snart nog, och draga dädan. Det är en orimmeligt stor
danssal, Albert, 8 fönsterlufter i längden, om jag mins, 24 rutor i hvar
luft –
Är då du, Sara, icke alls road af att dansa?
När jag har sett efter verkstaden och slutat af, och kommer ensam
för mig sjelf, då händer det, att jag dansar ibland, men det är utan fiol.
Det var en äkta ordentlig vestgötska! tänkte sergeanten; men hon såg
så oändligt mild, så nästan rörande ut i denna stund, att han teg. Litet
derefter tillade han: Att din mor är så sjuk? tänk om hon är död, Sara,
när vi komma – när du kommer dit ned?
Ja, Gud väles det, stackare. Hon har ingen rätt glädje haft i lifvet.
Ångest och sorg jemt, och nu till sluts bara idelig sjukdom. Det är icke
DET GÅR AN
42
mycket bra, Albert.
Du talar alltför bedröfligt. Men om hon lägger sig att dö, hur går det
då med din verkstad?
Ja, då är det slut med rättigheterna; och jag kan inga få af magistraten, det vet jag; men jag har nog tänkt ut det ändå.
Så?
Åh ja, det kan jag nog berätta, fortfor hon, smög sig ännu litet närmare Albert på spjälsoffan, och såg sig om, liksom fruktande att någon
obefogad skulle höra hennes hemligheter. Då däcket likväl, såsom förut
nämnts, åt detta håll var rent från folk, vände hon sig åter till honom,
såg högst förtrolig och klok ut, samt viftade med sin lilla handske i
luften, stundom slående hans arm lindrigt med den.
Jag har utfunderat, huru en flicka utan föräldrar och syskon, som
jag, skall kunna lefva – lefva bra – sade hon. Jag har tillräckligt och
fulltopp redan med linne och kläder, för många år, och sliter icke stort –
hvilket en icke gör, när en är aktsam. När nu mor dör, får jag icke
längre skära till rutor och kitta i stora hus eller nybyggnader; det skall
skråmästarn hafva. Men det är en egen konst, vet du, som ingen kan i
Lidköping, mer än jag, ty jag har ensam utgrundat den, att blanda krita
med olja så rigtigt i sina dimensio- nej, proportioner – (dimensioner
säger man om sjelfva glasens vidd i längd och bredd, men proportion
säger man om rätta tillblandningen och mängden af krita och olja tillsammans – de begge orden brukas blott i vårt embete, och du förstår
dem icke, Albert) – nå, nu vill jag säga, att jag utgrundat en proportion
i denna tillblandning, som ingen mer än jag vet, och deraf blir en kitt, så
stark, att ej det bittraste höstregn kan upplösa honom. Den skall jag
tillverka och sälja åt alla embetsmästare; ty de måste köpa deraf både i
Lidköping, Wenersborg och i Mariestad med, bara de få lära känna den.
Och de veta af den redan, ty jag har låtit mina pojkar på sina resor
utbasuna honom. Jag säljer hemma på min kammare.
Men, såsom ogift är du ju försvarslös, och –
Det skall man se! Med en supig och otäck man, som mor min stackare, då vore jag tvertom just försvarslös och usel. Nej, minsann, jag skall
reda mig, just som jag är. Den lilla gården vid Lidan rå vi sjelfva om. Det
DET GÅR AN
43
är ett ganska litet trädhus, såsom ett af dem der uppe i Strengby –
Streng– hur var det – ja –
Strengnäs.
Och när mamma dör, tillfaller gården mig. Stackars mor! men hon
lefver nog ännu ett par år! Likväl, när hon dör, så vet jag af borgmästaren, att jag med hus och tomt ej vidare försvar behöfver; fast ogift.
Huset rentar icke mycket af sig; dock kan jag hyra ut ett par rum ofvanpå; och nere på botten bor jag sjelf. Men som jag är van att ha roligt och
vara bland folk, vill jag icke sitta för mig sjelf jemt, utan jag ämnar
öppna bod – en liten bod – med handel, som qvinfolk får sköta, och som
icke änn är lagdt under skrå. Jag ämnar i min bod sälja askar, fina,
vackra, af glas med underlagdt kulört papper, som jag gjort i flere år,
och som landtfolket är rasande efter i hela bygden omkring; och dessutom lyktor, lanternor; ja, jag har lärt mig sätta folium på glas, och deraf
skall jag göra små speglar åt socknarna. Kanhända tar jag också in i min
bod till kommissionshandel hvarjehanda plockgods, liksom väfnader,
lärfter, näsdukar, halsdukar, hemgjordt – blott jag aktar mig för siden,
som ligger under skrået. Det skall icke bli en så liten rörelse, när en är
hygglig mot folk vid sin disk: och jag sitter i min bod från tio om förmiddagen till fem på qvällen, längre är ej värdt. Före tio om morgonen,
innan jag slår upp boddörren, förfärdigar jag alla mina askar och glassaker. Om qvällen blandar jag kitten åt alla embetsmästarne. Det skall
bli en god handel och ett gladt lif.
Saras ögon, mun och kinder skeno härvid. Men sergeanten frågade:
skall du då sitta så inne hela året om, och aldrig se dig om ute, eller
andas den herrliga landtluften?
I soluppgången går jag ut mot Trufverö. Det gör jag hvar morgon om
sommaren, när det är klart eljest.
Tru- hvad är det för slag?
Det är Trufverö, vet jag. Det är Richerts sköna herrgård bort mot
Lidköping, åt Mariestadsvägen till. Om bara vägen emellan staden och
herregården icke vore så hiskeligt sandig. Men jag bryr mig icke derom,
jag går den ej så ofta; många morgnar sitter jag allrahelst hemma. Jag
har salvia och andra rosor i fönsterna; och lavendelkrukor skall jag
DET GÅR AN
44
lägga mig till. Dessutom ser jag Lida-ån utanför fönsterna, och skönare å
fins icke. Vill jag se mera vatten, så har jag stora Wenern att skåda, när
jag från fönsterna blickar utåt gapet vid Kollands ö – den har jag, bara
jag tittar ut som åt stadsbron till.
Och när du blir gammal, vackra Sara?
Om jag lefver till en femtio år, så tänker jag fara på marknader med
varor. Ty så länge jag är ung, är det bättre att sitta hemma i min lilla
handelsbod.
Man går gerna in till en disk, der en så vacker handelsmaninna sitter
och säljer, inföll han.
Men den tiden är det styggt att resa på marknader, fortfor hon, litet
bortvänd; man råkar ut för spektakel. Blir jag femtio år, då tänker jag
det skall vara öfverståndet; då tör deremot handeln bli klenare hemma i
boden – och jag vill då försöka på marknader, om jag icke dessförinnan
lagt ihop en summa, så jag kan lefva utan bysch; det jag hoppas. Ty en
kan lefva mycket nätt, och ändå må rätt väl, så snart som – (här sjönk
hennes ansigte och uppsynen mörknade).
Nåväl, min Gud! hvad menar du?
Åh jo. Jag menar, så framt en aktar sig för att ha en plågare, som äter
upp och förskingrar i onödan och i slarf allt hvad en med möda och
åhåga samlar. Hvad båtar då att vara ordentlig, när plågaren är desto
mer oordentlig och frossar af den idogas arbete? Och hur kan en arbeta
med lust och fröjd, när en ingen hjertans lust har, men ångsten sitter i
halsgropen –
Jag förstår dig icke.
Så? Hm.
För Guds skull berätta hvad du menar!
Ja, det är allt något att berätta. Jag var ute en Michaeliqväll med min
mor: det var mot hösten och blåste, och hennes hår for kring hufvan. I
förtviflan lopp hon upp åt den stora stadsbron, som går öfver Lidan
hemma i vår stad; jag var då femton år, och jag sprang efter. Jag tänkte
hon i sin rysliga vånda skulle hoppa ned i vattnet. Men när jag kom
efter, hejdade hon sig, och tog mig i famn, stannade vid broledstången,
och såg sig om. Der var ingen gångare ute. ”För din skull vill jag låta bli
DET GÅR AN
45
det! hviskade hon – jag vill lefva och pinas, tills du blir ännu litet större
– men ve och förbannelse öfver den här! åtminstone den skall jag bli
qvitt!” – härvid såg jag fragga af raseri, tror jag, stå kring min mors
läppar – hon ryckte sin guldring af fingret, och kastade honom långt
bort i Lidaån.
Sergeanten bleknade, och påminte sig något ditåt i dag morse vid
ångbåtsrelingen.
Din mor lär hafva varit litet otålig i äktenskapet? undföll honom.
Fy – fy – herre! utropade Sara med blixtrande ögonkast, och glömde
sitt du. Albert? tillade hon dock straxt efter med mildare röst. Tjugu
gånger sparkadt sto, som tjuguförsta gången sparkar igen, är icke otåligt. Och det är visst och sant inför Gud (sade hon slutligen med en
knappt hörbar, men innerlig och klangfull ton) – en var det, som ideligen påminte om, och sade och förkunnade, att min mor skulle blifva allt
bättre – eller ädlare tror jag dem kalla det – genom denna plågan: men
det var osanning. Ty det vet jag, att hon vardt sämre år från år. Ifrån
den största ordentlighet och snygghet blef hon till sluts osnygg, otäck och
slarfvig, så jag gret dervid. (Sara gret just nu). Ifrån att vara en from
och gudlig menniska, ville hon till sluts icke se i psalmboken – och på
sistone – ack –
Hemta dig!
Änn i dag ligger min mor till sängs, och vet du hvaraf? – gunåda oss!
af – af fylleri! Det är icke bra af ett fruntimmer, Albert.
Sergeanten steg upp, kände en kall svett under sin tschakot, tog af
den och svalkade sig med näsduken. Kanske korsade sig några af hans
bästa planer i denna stund inom hans panna. Men han var ung, och egde
ej ett förstockadt hjerta. Han tyckte synd om menniskorna; icke heller
var han tillräckligt halflärd, för att komma med den vanliga falska
frasen, ”att illa var bra”. Fattad af bestörtning och undran, kom han
likväl bort åt ett håll, dit militärer sällan nalkas: han satte sig förtroligt
bredvid sin i hast så öppenhjertiga vän, och frågade: säg mig upprigtigt
och rätt fram, Sara, är du hvad man brukar benämna en Läserska?
Läsare – åh då! visst ej. Sådane finnas i Westergötland nog, mig
förutan.
DET GÅR AN
46
Men du läser ändock stundom i Skriften?
I Bibbelen*
)? ja.
Då känner du också Guds första stora, allmänna bud – förlåt, det
låter litet – växer till, föröker eder och uppfyller jorden! – skall detta
bud icke uppfyllas?
Efter litet betänkande, dock utan förlägenhet, svarade hon: det der
Guds budet innehåller ju –
Att man och qvinna skola vara tillsammans.
Men icke innehåller det budet, att en man skall vara tillsammans med
hvilken qvinna som helst i verlden, kan jag tro; eller att en qvinna skall
tillsammans med hvilken man, som helst blifver henne åkommen af
hvarjehanda händelser och tillstymmelser. Jag vill minnas det står, att
det der skall vara menniskan till en hjelp: det skall väl då icke vara till
ens fall? både själens och kroppens fall. Utan, likasom man får undvika
och gå ur vägen för en stor fara, olycka och nöd, och framför allt låta bli
att umgås i ondt och förderfligt sällskap, så bör man väl ock undfly –
I detsamma hördes ett starkt knakande framme i ångbåtens förstäf,
och kaptenen jemte en machinist kommo uppspringandes. Det var dock
intet annat än en tross, som brustit, och hvarigenom det lilla uppspända
seglet kom att fladdra en smula vårdslöst, slängande en stund hit och dit
för vinden. Man var nu kommen ut framåt ett af Mälarens större vattendrag, Granfjärden, der det vid öfvergången till Blacken nästan alltid
drar friskt. Genom den starkare gungningen sattes alla passagerarne i
rörelse: däcket uppfylldes af en hop ansigten, som man hela dagen förut
ej blifvit varse, men som nu, likt Troglodyter, uppkröpo ur deras undre
håla, salongen. Efter några minuters fladdrande, ficks seglet in, och
sattes i en ny ställning efter vindens fordran. Allt blef bra och lugnt igen,
ehuru blåsten icke var obetydlig. Men dessa fartyg, som gå med kraft af
en inre eld, fråga ej stort efter vind och våg, utan löpa sin säkra bana
fram antingen det blåser mot eller med, eller, som nu, på sidan. I
Granfjärden finnas flere farliga punkter, dolda skär och blindklippor,
hvarföre många förlisningar här timat, den tiden man seglade utan eld
* Ursäkta, att jag uttryckte detta ord så som det uttalas af hvarje vestgöte,
hvilken ej fått dess mera bildning.
DET GÅR AN
47
och ofta måste lovera. Den skickligaste styrman såg sig då, oaktadt sin
kännedom om prickar och klippor, ur stånd att alltid undvika dem,
emedan han ej till sin disposition, utom styret, egde annat än dessa
stora, vidlyftiga, tunga, af vinden kastade segel, hvilka, huru han än
vände dem, och hur han än loverade, dock ej sällan störtade af med
honom dit han icke ville – ty en stackars styrman på en skuta är ju icke
mer än menniska? Nu, då man drifver sin seglats med eld, går man rakt
på målet, utan lov, och nyttjar ej segel oftare än när vinden är så att den
tjenar till drift. Styrmannen måste visst också nu känna prickar och
blindskär, det förstås; men med kunskap om dem, kan han lätt undvika
dem, om han ej är ett nöt. Den enda stora fara vid ångsegling är att
brinna upp: men äfven häremot kan man genom pannans konstruktion
taga sådana försigtighetsmått, att det sällan eller aldrig inträffar.
Det gick ganska hurtigt och raskt fram, ehuru den naturliga följden
af rörelsen på däck blef att sergeanten och Sara afbrötos i deras samtal
rörande mensklighetens största problem. Sergeanten, drifven af sin raska natur, hade sprungit åstad och nappat i seglet, ångbåtskaptenen till
stort gagn och nöje. Följden blef en brorskål dem emellan der nere
under däck i kaptenens hytt. Historien omfar alldeles huru middagsmåltiden på fartyget tillgick, ty derom har en däckpassagerare föga begrepp.
Han märker blott på solens sänkning mot horizonten, och på skänkjungfruns flitiga spring med islagna kaffekoppar, att middagen måtte vara
”passerad.” Salongsinvånarne hafva afgjort den affären sins emellan;
och när några troglodytfigurer, litet gladare än vanligt, eller åtminstone
mindre fula under ögonen, vid denna tid uppträda ur gömstället, så kan
en af folket (fördäckspassagerarne) förstå, att herrskapet plägat sig. Det
är sant likväl, som denna berättelse äfven förut anmärkt, att en och
annan däckman, af djerfvare natur, kan få åtminstone nedgå i matsalongen, och der ”hastigt och lustigt” få sig en bit och gå upp igen. Men de
qvinnor, som tillhöra folket, hafva verkligen svårt. Huru de lefva der
framme på däck har mången gång förundrat historieskrifvaren. Det
anses icke rätt anständigt, att de föra mat med sig, eller föda sig sjelfva.
Och af den allmänna stora kosten, som ångbåtsköket tillagar, få de gerna intet, då de sjelfva icke hafva bättre än däckplats. Kanske händer att
DET GÅR AN
48
äfven bland dessa qvinnor någon djerfvare fins, som går ned i troglodytismens adyt och får sig en godbit, hvarmed hon sedan uppträder i friska
luften. Men det hålles icke för modest gjordt af henne. En välgörande
historia är det nu med kaffet, som icke är mat, men bra godt likväl kl. 4
à 5. Det kommer sjelf upp ifrån adyten, langadt på däck af jungfrur,
som, ifall de icke äro alltför snäsiga, låta tala vid sig, så att äfven en
stackars däckmenniska kan få en kopp. Sara passade på och fick sig
verkligen en: hon såg också så väl och snygg ut, att, hucklet oberäknadt,
kaffebärerskorna gerna ville hafva räknat henne till herrskap.
Obegripligt förekom sannerligen, att icke hon, hvars börs med
silfvermynt man flere gånger ögnat, icke köpt sig salongsbiljett, och
gjort sig till troglodyt som en annan. Men det måste hafva kommit af
hennes kärlek till öppen luft, och af afsmak för elak lukt eller adyter i
allmänhet.
Under det hon drack sitt kaffe och beslöt att begära en kopp till,
påminde hon sig med innerlighet, glädje och tacksamhet sergeanten
Alberts förslag att föra henne i land i den lilla trefliga rödmålade småstugu-staden (namnet hade hon åter bortblandat), och der hon kommit i
tillfälle att utan hank och trassel få en snygg, god anrättning, hvilken,
med sitt namn af frukost, dock för henne betydt middag, och gjort att,
sedan nu kaffet öfverkommit, hon kände sig mätt, lycklig och fri. Sergeanten sjelf hade mer slukande anlag; och liksom denna berättelse förut
anmärkt, huruledes han redan på förmiddagen ett par gånger varit och
anlitat skänken om hjelp i de svårigheter han då utstod; så var han nu
åter nere. Hans uppkomna förtrolighet med kaptenen gjorde att han
gick upp och neder, utan all bäfvan, allt som han ville, så ofta det påkom; och man behöfde en enkom kännedom af hans biljett, för att veta
det han i sjelfva verket ej tillhörde herrskapet, utan var folk. Hvad,
huru, hvar och när han åt säges icke; det förmodas blott, att han intog
middag. Han var ung och af friska behof, sådana som Gud skapat, men
han var för ingen del gourmand, drinkare, glupsk, otäck eller annars
troglodyt. Också han tycktes ej trifvas i adyterna; han gick så snart han
kunde upp ifrån dem, och måtte hafva varit en särdeles vän af den luft,
som blåste vid förstäfven; ty der höll han sig mest och hade nu ånyo
DET GÅR AN
49
tändt sin cigarr.
Sara Videbeck såg om sina saker, och dem hade hon i kappsäckar,
äfven på fördäcket. En lär hon i synnerhet hafva varit rädd om. Ty vid
ett tillfälle, då ingen annan person stod der längst framme, passade hon
på, klappade cigarr-rökaren förtroligt på armen och sade: ”du tycker ju
om, Albert, att jag ber dig om en liten tjenst? – jag har här en kappsäck
– den der med messingsbokstäfverna S.V. på – laga, att ingen sätter sig
på den! jag har ifrån början och hela dagen haft den liggande under
seglet; men under det der rumsturet drogo de fram både ett och annat,
seglet är uppe – och min kappsäck blott och bar.”
Albert tog cigarren ur munnen, såg på henne och sade: ”är kappsäcken så öm, att icke en gång en så lätt kropp, som du, får sitta på den?
annars kunde den lättast vaktas på det sättet.”
Nenej, vasserra, hvarken jag eller du, och allraminst någon annan.
Har du fullt med diamanter deri?
Åh då!
Nå men hvad? fast förlåt mig, det angår mig icke; var trygg och glad,
och gå sjelf hvart du behagar – jag skall bevaka din kappsäck.
Sara tackade honom med en blick, såsom om säcken varit hennes
eget hjerta. Hon gick bortåt att bestyra något med diverse skrin, som
hon hade afsides på däck.
Hvad kan flickan hafva i kappsäcken? tänkte Albert, der han stod,
tittade ned på de blanka, gula S.V., och drog en hiskeligt lång rök ur
cigarren. Hon är minsann ändå en rik docka, det slår aldrig felt. Fast
det bryr jag mig icke om; pengar får jag nog ifrån (här mumlade han ett
hemlighetsfullt familjenamn), och af egen-domarne i Vadsbo har jag min
gifna intendentsprocent. Bok-stäfverna äro rätt väl gjorda; de hafva
messingsslagare i Lidköping som duga. Skall jag följa henne så långt,
som ända dit? jag borde annars vid Mariestad taga af från stora vägen,
och åka inåt. Ja, få se. Långt dit ännu. Hör hit jungfru der med brickan!
– langa mig upp en ny cigarr – jag vill ej gå från stället. – Djefvulen, hon
hörde mig icke! hur skall det här gå? – jag vill då ännu röka litet närmare in på stumpen, men det smakar hett, och röken går mig i näsan, fy
tusan djeflar. – Kappsäcken är just icke stor; lång temligen, men icke
DET GÅR AN
50
tjock; och hon har säkert glasskrin deruti, efter ingen får sätta sig på
honom – men hvem tusan skulle också vara oförskämd nog att sätta sig
på den? – det öfriga däckpatras-ket här har jag aldrig märkt sätta sig på
annat än på tågverket, och på pumpen, och på kanonerna; det är ett rätt
hyfsadt och beskedligt folk: de äro så litet djerfva mot andras saker, att
par exemple dalkullorna satte sig allenast på sig sjelfva, hic est, de lade
benen under sig. Hvilken oförskämd persedel kan då Sara hafva fruktat
skulle understå sig – aha – du skall få se, Albert, att hon menade dig sjelf,
och ingen annan, med den vackra bönen, att jag skulle akta kappsäcken
– baj millioner så han smakar! sade han och kastade yttersta stumpen i
sjön – det här går öfver tålamodet.
Just i denna svåra kris kom Sara till honom, och, hvad tycks? stack
en ny cigarr i hans hand. ”Eld har jag icke med mig, sade hon, och jag
ville icke låta jungfrun, som jag beställde cigarren af, tända på honom åt
dig dernere, ty – och dessutom kan hon icke röka. Men hur skall du få
eld, Albert?”
Jo se här, inföll han, kommer ångkaptenen spatserande med sin
ypperliga trabucos i truten – förlåt, bästa farbror kapten ***, var så god
och träd ett par steg närmare, så får jag tända; denna vackra flicka har
satt mig på en post, hvilken jag som god militär ej kan lemna.
Straxt! straxt! svarade kaptenen. Sara stod och såg på, och hon kunde
ej afhålla sig från ett högt skratt, då de begge karlarne satte cigarrändarne mot hvarann, med spända allvarsamma ögon observerade spetsarne,
och ifrigt arbetade på att det skulle ta eld. Det lyckades, och den hederliga, fryntliga kaptenen gick sin väg. Med ett eget uttryck af sällhet tog
sergeanten begge kindbenen pinfulla af ny, frisk rök – ty man vet att det
är den första röken som smakar bäst – och blåste ut den högst långsamt –
men blåste den i sin tankspriddhet precist midt i ansigtet på Sara.
Åh då!! ropade hon, och sprang sin väg ånyo till den der andra delen
af fördäcket, der hon hade sitt förut omtalade skrinbestyr.
Albert stod således åter ensam vid sin kappsäck – d.v.s. hennes – och
betraktade den sjunkande vestersolen. Man var nu kommen in på Galten och Suggan, de begge yttersta Mälarfjärdarne emot Arboga till. Albert stod och såg på solen, som sagdt är, men han såg också emellanåt
DET GÅR AN
51
på kappsäcken. Han rökte långsammare nu, ty han tänkte, om den här
cigarren blir slut i ett rapp, så tör det icke falla sig lika behändigt som
nyss, att få en till. Ja, helt säkert har hon glas i kappsäcken; och jag
tycker mer om det, än om hon, som jag en gång trodde, hade glas i
bröstet, eller hela hjärtat deraf. Det var en dum tanke af mig – puh! –
men jag skall icke blåsa ut för mycken rök i sender – puh! – Låt vara att
hennes själ är af glas något litet: kan icke jag hafva en diamant såväl som
någon? och skära – men djupt vill jag icke skära, det näns icke fan på så
vacker kristall – puh! – jag skall bara rita in ett A på hennes minnes
emalj; det må jag väl få? det är väl ej för mycket? – puh! Vacker är hon
när hon är allvarsam; men än vackrare när hon ler, så der; och allra
vackrast var hon när hon gret öfver sin mor – det är besynnerligt, att jag
kunde tycka om det? Man plär annars bli ful när man grinar – puh! –
men hennes ögonvrår blefvo icke röda, utan stodo klara, som – nånå
gråten räckte icke heller länge.
Ror i lä! ror i lä! skrek kaptenen till sin styrman. Ser du icke
pricken, din attan! Nånå det börjar skymma, tillade kaptenen
godmodigt, det är nu bäst att jag absolverar honom från styret, och går
dit sjelf. Inloppet i Arboga-å är icke som andra lappris-inlopp – ror i lä!
i lä! – stopp machin! för sju tunner dj–r! gå ned härifrån; jag ställer mig
här sjelf. Säg till, att klyfvarn tas in.
Stopp machin! stopp! hördes till återsvar. Fartyget saktade farten,
och den skicklige kaptenen, som nu sjelf stod vid styret, fick tid att åter
rätta kursen, så att pricken lyckligen omfors.
Mälarens innersta vatten, eller dess vestligaste begynnelse utanför
Kungsbarkarö och Björksta socknar, är fullt af små grund, blindskär
och landtliga äfventyr, som man alltid har ondt af till sjös. Dessa små
landspetsar närmast Arboga å äro en fortsättning af de låga Kungsörsängarne, hvilka, likt en grön matta ytterst i vester, tyckas hafva för
afsigt att smyga sig in under vattnet; och man kan, helst om qvällarne,
icke se gränsen bestämdt emellan sjelfva gräsvallen och Mälarvågen.
Seglaren tar då sigte på taket af Kungsörs slott, som ej ligger långt ifrån
åmunnen. Det gick denna gången, såsom alltid, lyckligt för Yngve Frey.
Just som man inkommit i Arboga å, hördes en grof, torr röst uppe på
DET GÅR AN
52
ångbåts-skansen tala till sin granne: ”Hur långt hafva vi nu till staden?”
– Sex fjerdingsväg! genmälde till återsvar en annan stämma, med uttryck af högsta beskedlighet, tjenstvillighet och ifver; ljudet var en sopran, likt en kärrings, dock utan att vara det; ty det var en karls. –
Godt! återtog basen, och såg på klockan, hon är sju – vi äro framme
åtta, åtminstone före nio, och kunna hoppas på ett ordentligt bord och
riktiga sängar. – Orden vexlades emellan två familjefäder. – Om min
baron befaller, sade sopranen (äfven baron), så går det lätt an, ganska
lätt, ganska lätt, om vi passa på här vid Kungsör, och skicka en stafett,
en kurir, landvägen till staden, som beställer rum åt oss; ty vid denna tid
stöta mycket resande ihop.
Kan det ske, kapten? frågade basen förnämt, men liknöjdt. – Det går
positivt an, ja visst, inföll sopranen ifrigt, innan ångbåtskaptenen vid
styret ännu sjelf hunnit svara. – ”Det kan ske,” sade denne nu, ”ehuru
ej utan sitt besvär.”
På hvad sätt? frågade basen, trött af så mycket talande. – Jo, utan
svårighet, ganska vigt, helt lätt! hoppade sopranen efter med de snabbaste ord i verlden. – Den manhaftige vid styret såg sig om betänkligt. Jo
ännu, sade han, kan en slup gå i land, och vid gästgifvaregården
deruppe tinga en karl, som rider till staden, om det nödvändigt skall
vara. Men jag hoppas, vi skola vara lika hastigt der som han.
Åja, åja, åja, sade sopranen, vi hinna väl lika hastigt till bron med vår
flinka kaptens åtgärd; men sedan försinkas, bortsinkas, borttages mycken tid med komningen i land, så det är alltid godt – vill icke min baron
det? – vi skicka en stafett, som beställer, och tar upp alla rummen?
Må gjordt! svarade den sömniga basen, och stoppade in sin haka
under rocken. Sopranen spratt upp som en glad vindthund, men spratt
dock icke längre än fram till kaptenen vid styret, som var helt nära vid
skansen. Beställ, bästa kapten, beställ! bestyr!
Kaptenen, så godmodig han var, tycktes besvärad af detta fjesk, men
ville likväl ej göra baronerna emot, utan ropade på en af sitt folk. ”Gör
jullen klar och far i land – och” – han sade mannen ärendet. ”Du får ro
efter oss sedan.”
Ja, baronen betalar besväret, det förstås, det förstås, förstås! muttraDET GÅR AN
53
de sopranen, vänd till kaptenen, och med en half pekning på den i sin
rock nedhukade basen.
”Något är det värdt,” svarade kaptenen tryggt, strök sig om hakan,
och såg bort åt de begge stränderna mellan hvilka han styrde. Anblicken
på högra sidan var vidsträckt och intagande. Ängarne i en omätlig vidd
norr och nordvest ut lågo öfversållade med millioner vålmar, liksom de
små oafklippta knutarna på afvigan af en stor grön tapisserisömnad.
Och allt det här har Hörstadius slagit under sig? det är minsann en
pastor! sade kaptenen med en nick för sig sjelf; den karlen blir innan sin
död bottenrik eller bottenfattig; det är en pastor, som predikar med hö.
Han kan säga som det står i Skriften: allt hö är kött; ty af dessa ängar,
för så godt arrende, har han groft. Kammarkollegiet, eller Krigs- – jag
vet inte rätt – har varit honett emot honom. Men jag undrar, att han slår
under sig egendomar i alla landsorter: ej blott här vid Kungsör, utan ock
i Sörmland – ja i hela riket! Har han icke arrenden ända bort för fan i
våld på skarpa Upland, i Sollentuna? det är en narr den Hörstadius. Så
pinar han sin arma kropp med att på bondkärra åka och flacksa, allt sitt
lif, emellan sina arrendegårdar, och se efter och se efter! – det måtte
vara ett förbannadt efterseende, att ha hemman i alla landsorter. Och
när han skraltar så der omkring, är han dock så snål emot sin lekamen,
att han endast njuter vatten. Hörstadius är Westgöte, deri ligger
knuten; det är då en egen nation till folk. Men hvad jag berömmer hos
honom, är, att han skall vara så rättskaffens och beskedlig mot alla sina
tusen rättare, drängar och spektorer; så att han till sluts lär plåga ingen
mer än sig sjelf. Tag in seglet! hissa flagg! Nej, mindre martyr är man
som förare af en ångbåt. – Kom hit – kom och styr! jag går ned. Nu är ån
ända fram till Arboga klar och lätt att handtera sig i.
Styrmannen kom på befallning, kaptenen lemnade honom rodret,
och gick sjelf derifrån bort öfver däcket, och så trappan utföre till andra
hemvister der toddy som bäst stod och rykte. Äfven punsch egde rum.
Det var afton. Solens fé hade redan vesterut sjunkit ned i famnen på
Kungsörs ängar, men ett mörkrödt purpurskimmer hängde ännu qvar
på skyn; det var den sista klädebonad, den sköna kastat af sig, innan
hon lade sig att slumra under gröna täcket. Tusentals långa rödblå streck
DET GÅR AN
54
gingo ut ifrån skimret; många af dem randade vattnet, och äfven några
lågo stänkta på ångbåtens artiklar.
En mjuk hand rörde Alberts skuldra. Han stirrade upp ifrån de röda
strålarne, som han en lång stund stått och betraktat, huru de gungade
och flydde ofvanpå den vattrade vattenytan. Det var Sara, och hon sade
hviskande: ”gå nu härifrån! jag skall nu i stället vakta både dina och
mina saker ända tills vi komma i land med dem. Gå ned och drick ditt
glas punsch; men när vi kommit fram till bron, gå då upp i staden
hastigt, och skaffa oss bärare innan de andra passagerarne ta bort karlarne för oss.”
De stodo händelsevis alldeles ensamna der i fören, så att Sara kunde
väl icke hafva behöft hviska. Men Albert tyckte det lät så förtroligt och
bra, och hennes täcka ansigte var honom härvid så nära, att han utan
att sjelf veta deraf kysste henne, och gick bort som hon sagt.
Sara Videbeck – likasom ingenting händt – började framme i fören
verksamt ordna en mängd större och mindre angelägenheter. Hon lade
sina egna kappsäckar, skrin och öfverplagg tillsammans. Hon bar äfven
till samma hög sergeantens icke särdeles vingbreda rensel, koffert och
reskappa. Huru hon kunde känna dem, kan man fråga; men dagens
iakttagelser hade för henne varit tillräckliga, att märka hvilka persedlar
sergeanten under sina kringgångar på däck med förkärlek fästat sig vid,
stundom lyft på, makat, jemkat o.s.v., hvilket en bra karl aldrig gör
med annat än egna tillhörigheter.
Albert gick sannerligen utföre och tog sig ett glas punsch. ”Mamsell,
låt mig beskedligt få två glas till, och ställ dem på den här lilla brickan –
jag skall bära den sjelf, så besväras ingen.” Skänkmamsellen, glad öfver
en så mild tonart ifrån en förut så sträng resande, nickade, och gjorde
hastigt som befaldt var. Albert tog sin bricka, bar den, sedig som en
kypare, uppföre trappan, och gick bort till fören att bjuda sin reskamrat. ”Är det carolina? frågade hon. Jag dricker ej punsch.”
Drick nu ett glas punsch för min skull i afton, det blir svalt i qväll.
Han är fin och god.
Bra! sade hon, sedan glaset var tömdt. Albert, det här är bättre än
carolina.
DET GÅR AN
55
Det är just hvad jag alltid påstått, svarade sergeanten, och tömde det
bredvid stående.
Nu smällde kanonen salut för Arboga stad, och ångbåten lade till vid
högra stranden, som öfligt är, nedanför Lundborgs gård.
Sergeanten, vig, hurtig och vid ypperligt humör, var den förste som
hoppade i land. Efter en liten omskådning på närmaste gata, träffade
han tvenne sysslolösa Arbogaboer, med hvilka han snart kom öfverens.
De följde honom ner till ångbåten med en bår, som de i grannskapet
sågo. Nedkommen till fartyget, höll Albert på att icke träffa den han
sökte. Med en liten häpenhet såg han sig om i skymningen efter det
chaira hufvudet – det fans ej. Till sluts upptäckte han likväl framme på
däcket – Sara Videbeck i hatt. Ehuru de begge karlarne med båren
väntade på ordres, kunde han likväl ej hindra sig ifrån att några ögonblick stå och betrakta sin förvandlade vän. Väl hade han i dag på morgonen haft en anblick af samma person för sig, några minuter; men han
hade då sett henne utan intresse. Nu – är det hon? tänkte han. Mamsell
ville han, förr en gång varnad, icke alls anse henne för. Men den nätta,
hvita kambrickshatten satt ganska behagligt på det täcka, fria hufvudet;
och några smakfulla, mörka lockar hängde också på hvardera sidan vid
tinningarne, alldeles som rätt och billigt var. Albert pekade åt karlarne
hvartåt de hade att gå. Sara sade med tonvigt på fjerde ordet: ”det här
är våra saker; var rädd om dem, att de ej skafvas på båren.”
Ingen fara, söta fru! sade den ena bäraren.
Säg sjelf, anmärkte den andra, hvilket frun är ömmast om, så skola
vi lägga det på båren öfverst.
Albert smålog för sig sjelf, men såg en ganska syrlig och sträf mine i
Saras anlete. De kommo i land. Hvartåt befaller herrskapet att vi gå?
frågade främsta bäraren.
Till gästgifvargården.
Jaså, herrskapet är icke hemma i staden? Då får jag nämna, fortfor
karlen, att det blir angeläget för herrn att skynda sig få nattqvarter på
gästgifvargården; ty här är mycket resande.
Jag följer med sakerna, inföll Sara; skynda förut, Albert! vi hitta nog
efter till gästgifvargården.
DET GÅR AN
56
Sergeanten gjorde så. Han passerade de långa Arboga-gatorna, och
kom efter en stund fram till gästgifvargården.
Fins inga! fins inga! var värdens svar på Alberts begäran om rum.
Men jag kommer ifrån ångbåten och måste hafva rum.
Ja, om herrn kom ifrån solen, eller ifrån sjelfva blåkulla, så blef här
icke flere rum för det. Här komma baron ** och baron ** och baron
***, som för sig och familjer redan upptingat alla rummen. Och i Arboga
för öfrigt – ja, hör sig om, min bästa herre – jag tviflar storligen, ty
marknaden i *** har gjort ett stort sammanlopp.
Nå, jag nöjer mig med blott ett enda rum (jag sjelf kan sofva på någon
skulle, tänkte han): men snyggt, vackert. Det kan gerna få vara litet.
Var så god; lika mycket hvad det kostar.
Har frun något enstaka rum öfver, Annette? sade värden, och såg åt
sidan in i en sidokammare. Det är några förbannadt vidlyftiga
friherrar, som okaperat oss helt och hållet, vi ha annars lokaler nog:
men de höra till ortens noblesseri, och derföre ser herrn –
Nej, svarade Annette, fins icke.
Men jag måste ta mig fan ha ett rum, sade sergeanten beslutsamt, och
gick sjelf dit in. Behöfs blott en säng. Det är omöjligt att icke sådant skall
finnas i ett så stort, rymligt, och vackert gästgifveri. Jag har varit i
Arboga förut, och vet, att en lång gång utmed gården leder till tusentals
rum härinne.
Nånå, bästa herre, sade en liten kort rulta i mössa, husets värdinna.
Gå, Annette, längst bort in i gången, och se om min kammare kan
skräpas i ordning. I nödens stund får jag väl lemna min egen ro i sticket.
Annette och sergeanten gingo. Han fann ett ganska hyggligt stort
rum, gaf sitt bifall, och vände tillbaka. Knappt återkommen i porten,
mötte han Sara och bärarne. Han visade dem vägen uppför trappan,
som ledde till den långa gången, belagd med bräder, hvilken, lik ett loft
eller arkad, sträckte sig längs efter våningen. Sara hade genom gåendet
blifvit munter igen och fått den friskaste färg – men hvilken åter snabbt
öfverdrogs af en harmsen sky vid bärarens artiga anmaning:
Gå förut, söta fru!
Hon tog dock snart på sig sin rätta mine, och åtföljd af Albert och
DET GÅR AN
57
Annette inträdde hon i den anvisade kammaren, den hon fann förträfflig. Flinkt och gladt ordnade hon deras saker derinne mot ena väggen.
Bärarne betalades och affärdades. Efter en af Annette gifven anvisning
på ett nyss för spisning ledigt blifvet smårum der nere, gingo de begge
dit, och njöto en tarflig aftonmåltid, som i synnerhet Sara Videbeck väl
kunde behöfva.
En halftimme förfor. De följdes derefter åt upp ifrån spisrummet,
och Annette gick förut att öppna dörren till nattlogiet.
Gud låte herrskapet bli nöjda! sade Annette. Vi hafva ej bättre för de
många resande skull; jag skall straxt komma upp med ljus. Derpå neg
hon, steg ut, och lemnade dem tillsammans.
Den breda, skönt uppbäddade sängen gaf tillkänna hvad den beskedliga Annette höll dem före. Albert, för att genast i ögonblicket afskära all
förlägenhet, sade: ”bästa Sara, jag sitter i ett åkdon dernere, eller tager
min natt på en höskulle; det stackars folkets dumma infall med din
benämning förargar mig lika mycket som dig: men man rår icke för, att
vingbreda baroner så upptagit alla rum, att jag allenast kunnat bekomma ett enda, och det med nöd. Emellertid hoppas jag att du här skall må
bra, förblifva ostörd och sofva godt.”
Sara hade under tiden aftagit sin hatt, lagt den på en stol, kom fram
till sin reskamrat med en vänlig åtbörd, och svarade: ”gör som du vill,
och sitt derute hvar du behagar, Albert. Jag kan väl tänka, att du skall
göra väsen af det här ena, hyggliga, vackra rummet, och tycka det är
dumt för att det är allenast ett. Hade du, som jag, varit både född,
uppfödd och sedan tillbragt hela lifvet i blott ett enda rum, som om
dagen var arbetsverkstad, och om natten sofrum för oss alla samtlige (ty
de rum, som i huset hemma voro öfver, måste vi för nöd skull hyra ut),
då skulle du icke tala stort om detta lappri. Men ehuru du väl icke riktigt
är som många andra, kan jag ändock förstå, att du blifvit uppfödd med
flere narraktiga tankar. Derföre, goda Albert, gör som du behagar; men
jag försäkrar dig, att om du blir härinne, i stället för att sitta i rusket
derute öfver natten, så skall jag hålla det för alldeles ingenting: och jag
önskade du ville anse det likaså, ty just då betyder det minst.
”Om du blir inne, det skall jag hålla för alldeles ingenting!” gick som
DET GÅR AN
58
ett echo genom sergeantens själ, och något så krossande för hans sjelfkänsla, något så grymt nedslående, gjorde honom stum.
Albert – fortfor hon, gick honom nära och tog hans hand – misstag
dig icke på mig, och undra ej. Om jag undantar de nätter hemma för
länge sedan, då pappa ännu lefde, mest uteblef, men stundom likväl
hemkom, och med mycket buller, slagsmål gunås och svordomar for
fram till kl. 4 på morgonen, så kan jag försäkra dig, att det för öfrigt
alltid var så stilla om nätterna i vår verkstad, der vi sofvo, att ej det
minsta glas bräcktes. Det är jag van vid. Men gå du gerna ut, bästa
Albert – ty du finner kanske mycket i den här småsaken, och jag kan
icke ändra dig.
Nu måste han le, det kunde icke hjelpas. Han släppte hennes hand.
Lika godt, svarade han, nu går jag åtminstone till en början ut att beställa hästar för morgondagen.
Det förstås, att du nu skall gå! ja, inföll Sara hastigt, i morgon är det
för sent att beställa hästar: vi måste vara tillreds tidigt. Och du blir hvar
du vill i natt, men tag ur kammarnyckeln med dig när du går, att ingen
annan i misstag kommer in – och säg åt jungfrun der nere, att hon inga
ljus behöfver taga upp, jag ser nog lägga mig.
Albert gick. När han stod i dörren, vände han sig om. Då stod hon
midt på golfvet och neg: god natt, Albert! vi se hvarann i morgon!
Han bugade sig, slöt igen dörren och tog ur nyckeln. ”Obegripliga!”
lät det emellan hans tänder. God natt! vi se hvarann först i morgon! är
det en inbjudning att återkomma i afton? Och likväl tycktes hennes
allraförsta omnämningar luta ditåt? Jag går och slår slag på gården.
Han fullgjorde der nere affären med hästbeställningen, och tillsade
Annette att inga ljus behöfdes, men att kaffe skulle inbäras kl. precist 6
på morgonen. Så spånslog han på gården för att träffa vagnar till sofställe. Men inga sågos. Af några uppstående tistelstänger, som han genom
springor varseblef i lider, fann han väl tillgång på diverse herrskapsvagnar, men de voro inlästa. Han gick ned åt den sluttande gården. Natten
såg ut att bli regnig. Han kom till stallet och knackade på dörren. Derinnifrån röt en rusig stalldräng: ryk åt helsingland!*
)
* Helsingland, begagnadt till svordom, kan ju få stafvas med litet h?
DET GÅR AN
59
”Det var en hundsvott till gästgifvare så ordentlig, som så tidigt
stänger alla sina lider, portar och skullar! Prosit sergeant, här får du
roligt, och är afbiten från hela menskligheten. Jag går på en minut upp
igen, för att se hur Sara håller god mine och tar emot mig, och sedan går
jag åter hit ned att skaffa mig gehör hos en så’n sakramenskad helsinglands stalldräng.”
Till detta förslag drefs han af nyfikenheten. Men han gick likväl först
många gånger fram och tillbaka på den kantigt och gement stenlagda
gården, hvarunder han ofta stötte fötterna och talade till sig sjelf. God
natt! sade hon, det är sant, men hennes röst dalrade litet dervid, det
märkte jag, ljuft, outgrundligt, såsom ifrån innersta hjertat. Det kan
förklaras som man behagar, och behöfver icke betyda en fullkomlig
likgiltighet, eller ett bestämdt godnatt, såsom afsked. Det kan vara
tvertom. Jag har lust att sätta henne på prof, plåga henne, och icke gå
upp. Vi se hvarann i morgon! alltså icke i qväll? – förut hade det likväl
öfverlemnats åt mitt eget val att bestämma hvilketdera jag ville. Jag skall
pröfva henne. Jag går upp på en minut; en half minut.
Han steg sakta trappan uppföre, gick den långa gången fram, satte
nyckeln varsamt i låset, läste upp, steg in. Här var tyst. Han nalkades i
halfmörkret. Saras kläder lågo ordentligt på en stol aflagda och hopvikta. Hon sjelf? Han sträckte fram hufvudet att se. Hon sof redan, med
ansigtet vändt emot väggen.
Alberts första känsla var en sval hänryckning; ty utan att vara poet,
än mindre svärmiskt religiös, men rätt och slätt som underofficer, anslogs han oemotståndligt af en så enkel och stor frihet, en så ren och
oskrymtad dygd. Hon – utan att veta om icke han ändå skulle återkomma, såsom han nu ock i sanning gjorde – hade lagt sig tryggt och friskt,
och genast insomnat, utan inre uppror, utan farhågor, utan fraser, utan
historier.
Men Alberts nästa tanke var mindre angenäm. Han fann, att det då
mycket säkert varit hennes kalla och fullkomliga allvar, då hon yttrat
huru det skulle bekomma henne ”alldeles ingenting” om han stannade
derinne. Hvad betydde han således för henne? detsamma som en stol –
ett bord – en dörrpost – ett likamycket.
DET GÅR AN
60
Förkrossande! förintande! En stol tillåter ju den skönaste flicka utan
svårighet vara närvarande vid sin toilett? Alltför smickrande att njuta
samma ynnest.
Albert drog af sig stöflarne; gick tyst och sammansjunken ett par slag
öfver golfvet; tog af sig rocken – och – efter han nyss fantaiserat om
stolar – uppsökte han sig en sådan, och fann en med sidokarmar och ett
ofantligt ryggstöd – en af dessa historiska stolar, som ännu sedan 1600-
talet återfinnas i gamla slott, eller småstäder, dit de kommit genom auktionens verlds-kringspridande välde.
Han bar sakta sin stora karmstol fram till ett fönster, satte sig i den,
tittade ut genom rutorna, såg på himlahvalfvet och ämnade somna. Men
han kunde icke en gång gäspa. Stolen var mjuk, men i hans bröst kändes
stickningar, och hela rummet stod i en mörk, kall vidrighet omkring
honom. Han såg framåt sängen. Den sken hvit, till följe af värdinnans
rena, nymanglade örngodtsvar. För öfrigt tyckte han den vara död och
meningslös.
Så satt han en stund och blundade för att något göra. Men icke
dessmindre såg han. Hvad såg han? En lång arabesk framrullade sig för
hans inre syn. Der framkommo alla de små särskilda händelserna under
den förflutna dagen, och Saras bild förnyade sig ständigt; men så mild,
så glad. Det var, till en början, ögonblicket i Strengnäs, då de blefvo du
– så, när hon kom med cigarren – så &c. &c. &c. Kan det vara möjligt,
efter så pass, att hon hatar mig? frågade han sig.
Dumma sergeant! ropade han halfhögt och stirrade upp mot taklisten
– hatar mig? Det gör hon visst icke. Hatar man en stol? hatar man ett
bord? hatar man en möbel? en likgiltig – en ingenting – en mig!
Han lyddes, för att upptäcka om hon dock icke på något vis skulle
sofva oroligt. Men det spordes ej. Sara Videbeck är icke af dem som
drömma! suckade han och slöt igen sina ögon. Till sluts har hon väl ändå
ett glashjerta, hårdt, kallt; glänsande, men stelt. Hon frågar minsann
hvarken efter att hata eller älska. Men hvad är hon då för en? Hon är
sjelf en stol, känslolös: likasom hon hållit mig för en stol, och sagt mig
det öppenhjertigt. Dygdig? Kan jag kalla en stol dygdig? Hon är
ingenting alls åt det hållet, som jag menar; hvarken god eller ond. Huru
DET GÅR AN
61
kan jag kalla ett ingenting Dygd? eller ens Last? – Men förlåt, sergeant,
du har orätt (fortfor han litet derefter): hon är ej, som du säger, ett
ingenting åt det hållet; mins du par exemple de der lifliga ögonkasten?
den varma munnen? – då och då – nej, nog har hon sinne, var viss på
det: men om jag är den rätte, se det är en annan fråga . . . Hvad är hon
då för en? Liderlig? hut åt helsingland! det kan icke falla mig in. Men ett
mellanting är hon, som jag icke kan förstå, om jag bråkar sönder tinningen på mig: jag ville bli poet igen, jag är ju blott tjugofem år?
Ack (fortsatte han) om jag fick somna! i morgon blir det bra. – Oaktadt denna önskan såg han dock nu som allrabäst ut genom fönstret, och
upp emot himlahvalfvet igen, hvilket blifvit klarare, och började visa
några stjernor. Han gnuggade med sin hand på rutan för att få bort all
imme. ”Hvad är sjelfva denna ruta? började han monologisera. Hvad är
här i verlden en glasruta? Det är ett mellanting den också, ett mellanting
mellan inne och ute – underbart nog – ty sjelf synes rutan icke, och
skiljer likväl så bestämdt mellan den lilla menniskoverlden Inne, och det
omätligt stora gudomliga Ute? Jag kan i rutan sjelf se alls intet, men
genom henne ser jag likväl nu himmelens stjernor? Rutan är obetydlig,
kanske föraktlig; icke just en låg varelse ändå, tycker jag; men ej heller
mycket hög i värde – ja just som jag, par exemple, jag sjelf! Ack jag ville
så gerna rista in mitt namn i rutan – jag har blott en flinta här i vestfickan, jag har lust att försöka, om hon sagt sant, då hon påstod att dermed
kunde glas icke skäras.
Han tog upp och försökte. Men antingen flintan var för trubbig, eller
han icke tordes åstadkomma buller genom större ansträngning – med ett
ord, han kunde intet märke rista. Då lutade han sig sorgsen tillbaka i sin
stol, och lade hufvudet mot karmen. ”Du är utan diamant, Albert! blunda och sof – och fäll ihop dina anspråk!” Allt dimmigare vardt det för
hans inre syn; allt trubbigare och gråare gestalterna derinne. Pulsarne
slogo utan hetta – helt långsamt och doft klappade hjertat. Universum
var ganska ledsamt. Han insomnade.
Om morgonen knackade det näpet på dörren. Albert for upp i sin
stol: äfven en liten rörelse förmärktes der borta på täcket. Den i låset
utanför qvarglömda nyckeln vreds helt vackert om, dörren gick upp,
DET GÅR AN
62
och in trädde Annette med en kaffebricka.
Förlåt, sötaste herrskap, att jag dröjt med kaffet! sade hon talför och
beskäftig, såsom det stundom händer uppasserskor i småstäder att
vara. Herrn är redan uppe, ser jag? förlåt! jag vet att annars resande
helst dricka på sängen – men Gud vet hur det kom sig i dag, klockan är
redan half sju – de myckna baronerna höllo oss länge i sväng i går afse,
innan allt vardt skräpadt till lags som de ville hafva det. Gud låte det nu
smaka och vara till lags.
Sara höjde hufvudet och satte sig emot kudden. Annette gick fram till
sängen, neg och bjöd, och vände den sidan af skorpkorgen, der den
skönaste skorpan låg och lyste, fram åt ”s’ta frun” att taga.
Albert hade emellertid dragit på sig stöflarne. En knappt märkbar
nick ifrån Saras hufvud utgjorde ett tyst god morgon! Detta lilla sken
ifrån hennes nyvaknade glada ansigte var för honom en uppfriskande
morgonrodnad. Han tyckte sig bli varse, att hon vinkade honom; han
gick fram och satte sig på den breda sängkanten, hvarigenom den under
natten obegagnade delen af bädden nedtöjdes. Annette bjöd nu honom
sitt kaffe. Han tog, och det smakade.
Befaller herrskapet mer? frågade hon beställsamt i dörren. Hvarför
icke, sade Albert. Hon gick ut.
Efter en liten stunds förlägenhet anmärkte han: bästa Sara, jag inser
huru du med rätta förargas öfver de falska titlar folket ger dig och mig;
men under resan besparas oss många ledsamma uttydningar och dumheter, om detta får hafva sig så som det en gång tagit sig för att begynna –
eller –
Jag har insett detsamma, svarade hon, och förargas icke. Jag skulle
för ingen del hafva velat utsprida en osanning, men då den gjort sig sjelf,
så – och – Albert, jag är mycket glad, att du nyss icke missförstod mig,
eller misstyckte, då jag vinkade dig att komma hit och sitta ned den der
delen af sängen – det är en förskräckligt bred och rar säng det här, jag
har sofvit som en drottning – men jag ville icke flickan skulle märka, att
den der delen varit obrukad; hon skulle derigenom fått underliga tankar
om oss.
Albert tog på sig sin rock, nalkades dörren och sade: jag skall gå ner
DET GÅR AN
63
och se efter att de spänna före.
Han gjorde så. De beställda hästarne hade ankommit; också en parvagn, hö och halm hela bottnen full, samt två sittser, bestående af vanliga hårda bondstolar. ”Hon tycker ej om de här bondsakerna, det har
jag hört: gästgifvaren måste låna mig en sitts med dyna,” sade han för sig
sjelf.
Han gick, och efter en stunds parlamenterande fick han en sådan:
den bands med nya grimskaft fast öfver framvagnen. ”Men, tänkte Albert åter, här midt öfver axeln mellan framhjulen skakar det förbannadt. Det är bättre att bonden sjelf sitter der och kör, och vi sätta oss i
eftersittsen midt emellan axlarne, der. Annars är jag sjelf mest road af
att köra och sitta längst fram; men Gud vet om hon blir glad åt att hafva
hästsvansarne så nära sig – nästan ända in på fötterna. I synnerhet då
det bär utföre och hästarne hålla igen, har man dem ända upp i knäet på
sig – sådant roar mig, men hon, tror jag säkert, muntras icke af så
landtliga upptåg: jag skall gå upp och fråga hvar hon vill sitta.”
Sergeantens artiga omtänksamhet gick här kanske ända till barnslighet. Emellertid hoppade han elastisk och glad uppför trappan, var vid
dörren, läste upp, gick in. Sara stod redan på golfvet, påklädd och
färdig från topp till tå. Hatten var likväl ej ännu anlagd, och den sex
qvarter långa hårfletan icke hoplagd i sina ringar, för att ligga ofvanpå
nacken under kamfästet.
Nu riktigt god morgon! sade hon; vi hafva icke änn helsat på hvarann; jag har genom fönstret sett, att vagnen der på gården allt är framme. Men – tillade hon med en mild, helt sakta och litet sväfvande röst –
du har farit bra illa för min skull i natt?
I hennes gestalt, der hon stod på golfvet, låg härvid ett uttryck af stor
tacksamhet, förenad med nöjet af ett obegränsadt förtroende till hans
person: och till på köpet låg ändå i det uttrycket en ej så liten blandning
af qvinlig skämtsamhet.
Albert svarade intet. Men det var omöjligt för honom, att i detta
ögonblick icke göra det han gjorde. Han tog henne i famn och kysste
henne helt hastigt.
Sara Videbeck gick straxt derefter bort till deras packning, att öfverDET GÅR AN
64
se och betänka huru allt skulle läggas i vagnen för att fara väl. Då Albert
stod i dörren för att gå efter bonden, hvilken skulle nedbära sakerna,
vinkade hon honom tillbaka och sade:
Jag har öfverlagt något. Det är bäst att du ensam skrifver i dagboken
under resan, och liqviderar skjutsen, ty skjutspojkarne kunna sällan
addera, och de förarga mig så när jag skall räkna med dem, att jag
mister humöret. Men se här min andel i skjutsen, beräknad härifrån och
till Mariestad, ena hästen för mig, 24 skilling milen, 15˚ mil, gör 7 R:dr
36 sk.; vagnpengarne 46˚ sk.; ökad skjuts ifrån städerne Arboga och
Örebro (flere städer få vi icke), och nattqvarter, alltihop tillsammans 11
R:dr 6 sk. Se här. Jag tror icke jag räknat rasande, ty jag är van, och
kan det. Räkna ändå öfver sjelf.
Förödmjukad och med sänkt hufvud svarade sergeanten intet, men
höjde icke heller upp handen att emottaga de ur börsen framrullande
silfverpengarne.
Bästa Albert, inföll hon sorgset, kanske har jag misstagit mig, och du
reser icke med så långt som till Mariestad? Jag tyckte i går någongång,
att du sade du skulle till Vadsbo härad och så långt ned som till Mariestad? Jag beräknade vår gemensamma skjuts dit – har jag haft orätt,
så säg mig –
Icke derpå grubblade jag, sade han. Men jag nekar icke till, att det
skulle hafva roat mig, att få betala all den förbannade skjutsen ensam af
mitt så länge, ty jag är icke precist gäldstufärdig; och när jag till sluts
icke längre fick åka i ditt sällskap, så kunde vi ju alltid då hafva liqviderat oss emellan sedan – och –
Sara såg på honom med stora ögon. ”Jaså?” sade hon till sluts och
slog blicken åt sidan. ”Nej, Albert, var icke en sådander pratmakare.
Alla liqvider efteråt bli svåra för folk, som tycka om hvarann. Du skulle
bli lika förlägen då som nu, att taga emot min andel; och jag skulle vara
ännu förlägnare, ja, sitta som på nålar, för att till sluts kanske ej få gifva
den. Att stå i sådander tacksamhet är olidligt.
Min Gud, Sara, äro då ömsesidiga tjenster – är – ja – tacksamhet,
menniskohjertan emellan, en så olidlig känsla?
Tacksamhet – – Albert! (hennes ögon höjdes underbart härvid) – det
DET GÅR AN
65
fins saker, som man aldrig kan afbörda – ljuf är tacksamheten då – och
att stå i evig skuld till någon, är ljuft då: men skjutspengar, och pengar
för mat, och för hyra och slarf, det må hvem som vill stå i tacksamhet
för, men icke jag. Nå ja, det begrips, att om jag inga pengar hade, så fick
jag hålla till godo och ta emot; skämmas, blygas och tacka; gråta och
tacka. Men för att slippa det, ämnar jag låta bli att nånsin bli lat; och så
länge möjligt är, tänker jag skaffa mig medel. Tala icke derom, tag pengarne här i handen, Albert! och var en karl. – – Ack, mycket blir nog
öfrigt ändå, som vi få tacka hvarann hjertligt före, menar jag, och som
inga pengar kunna gälda.
Den tår, som härvid hängde glänsande på det yttersta af hennes
långa mörka ögonhår, föll likväl icke ned; den drog sig småningom åter
in i ögat. Således, utan att det vardt gråt utaf, ökades blott blickens
sken, och den glimmade öfverjordiskt.
Albert började fatta, att det alls icke var lågt gjordt, att emottaga de
der pengarne. Han tog dem; ja, han gick till och med så långt, att han
helt noggrannt, liksom fangna ur krämarhand, räknade dem. Han fann
summan riktig, och bjöd till att yttra helt kallt och bastant: du har
räknat rätt, Sara.
Hon förstod den seger han vann öfver sig, och belönade honom med
en egen slags nick: ”det viste jag,” sade hon, ”men det skadar icke att två
addera; det blir då alltid dess bättre gjordt.” – Härmed tog hon sin långa
fleta, ringlade den nätt under kammen i nacken, satte hatten på, och
nalkades dörren.
Sergeanten glömde fråga om sittsernas läge. De kommo ned på gården, och tillsade skjutsbonden att gå upp efter sakerna. Han kom ned
med det ena efter det andra, hvilket allt Sara ordnade i den långa vagnen, under det att Albert gick in till gästgifvaren, betalade och skref i
dagboken.
”Pass skulle väl också ses, yttrade värden, men för herrskapet kan
det icke behöfvas.”
Ja bevars, se här, om det äskas. Albert vek upp sitt pass för hans
ögon.
Han läste – Ser- Serg- ja, det är mycket bra. Frun står väl icke nämd
DET GÅR AN
66
här, med det gör ingenting. Det är alltför bra.
Ja herr värd, inföll Albert, sanningen att säga, när jag tog ut mitt
pass, ämnade jag resa bara ensam. Men det vet herrn, att man ofta kan
ändra tankar, och så tog jag henne med efteråt; fast jag icke ville
besvära polisen med att skrifva nytt pass.
Nå, det begrips; hvad gör det också. Ordentligt folk, som resa anständigt och betala, frågar man aldrig efter pass. Lycklig resa, herr sergeant!
jag hoppas herrskapet skall bli nöjda med hästarne. Det är mina egna.
Jaså, herr gästgifvare? Nå, kanske jag då medsamma får erlägga
skjutsen till Fellingsbro, så är det gjordt.
Nej det behöfs ej; men det kan också gå an; drängen är supig.
Se här – fem fjerdingsväg – och se här litet öfver till – hvart gick
Annette? var så god och tag detta för hennes räkning.
Tackar ödmjukast. Ett glas, herr sergeant, för min egen räkning, om
jag får bjuda – så här på morgonqvisten skadar det icke – säg, skulle det
ej gå an, att jag fick bjuda frun derute ett glas? jag har fin malaga.
Jag räds att Sara icke vill ha, så här tidigt –
Det måste tillvänjas, herr sergeant. Topp! jag slår vad att frun är
ifrån Westergötland! ett förträffligt val har herr sergeanten gjort: jag
vill nu önska, att bondvagnen är till lags och ej skakar för mycket; men
när man ej har eget åkdon, får man nöjas. Jag är sjelf gift ifrån Westergötland, der fins det bästa folket. Jag är skam till sägandes slägt med en,
som är slägt med sjelfva Hörstadius. Jag har förr någon gång sett herr
sergeanten: lång, vacker, ståtlig karl! – och jag hoppas att ännu en gång
få – på uppresan – mjuka tjenare!
Sergeanten kunde ej neka att dricka; men gästgifvarens nästan faderliga huldhet och förtrolighet stötte honom en smula, och påminde honom tydligt om sin egenskap af underofficerare.
Utkommen på gården, såg han Sara redan sitta i vagnstolen. Värden
kom efter med sitt glas på brickan. Tillåt! tillåt! myste han.
Men Sara vände bort hufvudet, och yttrade förtretligt, halfhögt: med
sådant upptager jag icke tiden, i synnerhet icke om morgnarne.
Albert kände en viss sveda, sade intet, men tog tömmarne jemte
piskan, och satte sig upp. Han körde ut genom gästgifvargårdsporten,
DET GÅR AN
67
och höll i sin tankspriddhet på att köra fast.
Åh då! se nu – se nu – det här går icke an! ropade hon.
Sergeanten förargades, emedan han berömde sig af att köra ganska
väl. Han ryckte till hästarne med tömmarne, gaf dem en pisksläng, och
for af ut genom porten och sedan bort öfver Arbogagatorna fram till
vestra tullen, så att det rök om gatstenarna. Att vagnen härunder skakade och hoppade, kan man föreställa sig. Kör vackert, herre! erinrade
drängen, som satt i stolen bakföre, och reste sig till hälften. Hut lymmel,
sitt ner, och håll käften! röt sergeanten.
Man var nu kommen på landsvägen, hvilken jemn och ypperlig tillät
en ganska hastig fart utan att någon deraf kunde finna sig stött. Drängen
teg också och inslumrade, i synnerhet som det icke var hans egna hästar.
Sara hade sutit småhäpen alltsedan porten, och en eller annan fruktande blick, kastad åt höger, utgjorde en spaning efter om Albert månne
vore riktigt ond?
När sergeanten körde hästar, var han gerna så upptagen af detta
nöje, att han icke såg eller hörde på annat. En half timme, eller hel,
yttrades intet svenskt ord.
Sara sade en gång: det dammar! – Denna sanning var ovederlägglig,
och således icke vidare att behandla.
Sara sade efter en stund igen: det dammar förbålt! jag tror jag tar af
mig hatten.
Sergeanten hade emellertid temligen återkommit till lynne, så att han
väl icke svarade på det som sades, men dock frågade: vill du hellre sitta
i efterstolen? jag ser på blacken der, att han ständigt slår dig med sin
långa, oklippta svans på kängorna.
Det har jag intet emot, han dammar af dem.
Nå, det är godt. Då bryr du dig kanske icke heller om att sitta i
eftersittsen?
Bredvid drängen? har du då här i framstolen icke rum att köra, nu
som det är?
Åh jo; men drängen skulle kunna få sätta sig hit att köra, och vi satte
oss begge i efterstolen; der skulle det skaka mindre för dig, Sara.
Jag kan icke säga, att det skakar just. Värre skakade det på Arboga
DET GÅR AN
68
gator.
Men om du skulle taga af dig hatten för dammet, som du säger,
hvartill tjenade det? Icke komme det att damma mindre för det?
Nej, men en hvit kambrickshatt, som dammas ned, måste genast
tvättas, och det är besvär, ty han måste tvättas i sjelfva sjön med borste.
Deremot en silkesschalett far dammet straxt af, bara man slår honom ett
par slag öfver handen.
Ja, om du vill byta om på hufvudet, skall jag genast stanna, och vi
stiga ur.
Eller om jag skulle taga upp paraplyn och hålla emot dammet?
Dammet bär sig icke åt som regn – afbröt sergeanten – hvilket blott
faller ofvanpå en paraply. Dammet stiger upp inunder, och kommer en
dessvärre kring hufvudet; jag tycker ej om paraply i vackert väder.
Sara teg. Man åkte åter en qvart utan samtal. Men vid denna tidepunkt vaknade drängen och böstade så, att det liknade en revolution i
bakre delen af vagnen.
Hvad ämnar han företaga sig med våra saker! skrek Sara och vred
om hufvudet. Albert saktade hästarne, och såg sig om: det var dock ej
farligare, än att drängen vridit sig om på den venstra sidan, för att
försöka en lur på den.
Men härigenom kom Albert tillbaks ifrån sin förstämning, skrattade
åt den groteska ställning Arbogasofvaren intagit under sin inböjda hatt,
och sade: vet du, Sara Videbeck, efter vi nu en gång stannat, så håller
jag en smula – hästarne kunna flåsa ut, vi hafva kört raskt – och då får
du emellertid byta om för dammet allt hvad du behagar.
Han hoppade af, gick omkring åkdonet, och gaf sin reskamrat handen, för att hjelpa henne ned. Hon ställde sig upp, men letade länge efter
fotfäste för sin blanka kängspets. Hjulnafvet förekom henne tjärigt att
stiga på. Sergeanten tyckte hon letade för länge, hvarföre han släppte
hennes hand, och tog henne i stället hel och hållen, lyfte henne till
marken och sade: nu skall du få se, att du genom åkningen blifvit ovan
att stå?
Åh jag mår rätt bra, och nog kan jag stå, tycker jag. Men visst kör du
rätt fort, Albert, i synnerhet på – vet du, magistraten i Lidköping har
DET GÅR AN
69
gjort ett förbud för resande, att fara på fyren genom gatorna –
Det var en dum magistrat, Sara. Jag tör akta mig för att resa till
Lidköping. Men uppriktigt, är du icke törstig i detta hundsvotts-dam?
Jag vet en liten källa här uppe i backen. Tycker du icke, att denna nejd
är ganska vacker?
Kallas det här en nejd? hafva vi långt till Fellingsbro?
Men har du då icke kärlek för vackra landskapsstycken?
De äro så sällan naturligt målade, Albert. Mamma hade ett par landskapsstycken hängande der hemma, sedan pappas tid, på väggen i verkstaden; men jag har låtit bära dem upp i vinden.
Jaså. Men finner du då icke, att här är en utsigt? Se ditåt – dit längst
bort vesterut ligger det sköna Frötuna – Dalsons förr – nu gref Hermansons egendom.
Utsigter hafva vi åt alla håll, hvart jag vänder mig, tycker jag. Men
säg, är det här då icke en socken? I Westergötland hafva vi alltid socknar, så fort vi komma utom staden. Och hvarje socken håller sin embetsmästare i skomakeri och skrädderi, som får ha pojkar, men icke gesäll.
Men det gläder mig, att ännu hafva socknarne ej kommit så långt att de
hålla egen glasmästare, mig vetterligt åtminstone icke socknarne vid
Lidköping; ty det vet jag, att jag har många gånger skickat ut till Råda,
Åsaka, Göslunda, Säfvared, Linderfva, Hofby, Trassberg, ja ända till
Skallmeja, och låtit sätta uti åt dem.
Sergeanten hade under tiden ställt sig framme vid hästarne, och
småtalade vid dem, då det syntes honom omöjligt att bringa den hyggliga, vackra flickan till något förnuftigt samtal öfver landsbygdens behag.
Torde likväl till hennes ursäkt böra anföras, att nejden emellan Arboga
och Fellingsbro icke är öfverdrifvet skön.
Hvad väg for du upp till Stockholm, Sara? frågade han efter en
stund, sedan hon städat in sin hatt i en vederbörlig ask, och i stället satt
en ljusgrå, stor, blank och vacker silkesduk öfver hufvudet.
For upp? sade hon.
Ja, Sara, for du icke samma väg upp till Stockholm, som vi nu resa?
Jag tycker du är något liknöjd för vägen och föremålen här?
Jag köpte mig en biljett på Thunberg, svarade hon, satte mig på
DET GÅR AN
70
honom utanför Kållandsö, då han passerade ifrån Wenersborg; och sedan seglade han och for med mig härs och tvärs, ända tills jag kom till
Stockholms Riddarholme.
Men jag tyckte du i Arboga hade väl reda på gästgifvargårdar och städer,
som vi nu på denna väg hafva att färdas förbi och igenom?
Det förstås att jag skulle hafva reda på dem, då jag ämnade taga den
här vägen på återfarten: och det gjorde jag, för att jag har uträttningar
i Örebro och Hofva. (Jag skall sälja litet spegel-gods der åt Selin, det kan
betala resan). Och det är ingen konst att veta besked på gästgifvargårdarne: se här skall du få se, Albert – jag har gjort en lista på alla
ställena, med miltalen, som jag skref upp i Varodells bod i Stockholm
efter en uppgift, jag fick. Och den listan läste jag öfver utantill i går
aftons, innan jag somnade.
Albert såg på hennes lista, och fann en ganska läslig fruntimmersstil.
Och detta låg hon och inpreglade i sitt minne innan hon somnade i går
aftons, just då jag – ! (förkrossande tanke, som genomfor Albert). Du
sysselsatte dig sannerligen icke med intressanta ämnen innan du somnade, sade han högt och med en syrlig blick.
Jag läste öfver alltihop, fjerdingstal och namn; det var icke ledsamt.
Och så räknade jag i hufvudet ut min andel i skjutsen, för att veta hur
mycket jag borde lemna dig på morgonen före afresan; det var roligt; jag
tänkte på dig derunder – och somnade hastigt och godt.
Jaja, det sista var just ett ämne att genast insomna af, anmärkte
Albert. – Nu hade hästarne pustat tillräckligt; och sergeanten, ej i bästa
lynne, förargad åtminstone öfver menniskors sömnförmåga, gick bort
till drängen och väckte honom med en dugtig stöt. ”Hans, Mickel, eller
Fähund, hvad du heter, är det att sofva så, när man skall köra resande?
upp fort, och ned ur sittsen med dig!”
Drängen, yrvaken och häpen af den grofva, stränga rösten, skuttade
lydig och slafvisk (såsom stadstjenare ofta äro) ur vagnen. ”Hvad befalles?” sade han.
Jo, knyt upp grimskaften här, och ändra stolarne. Sätt din bondstol
der främst, och sätt dig sjelf i den, och kör. Vägen fram till Fellingsbro
är nu så jemn och god, att det största nöt kan köra honom. Jag är endast
DET GÅR AN
71
road att köra, då det är svårt och kinkigt. Så, låt det gå fort, säger jag,
sömniga rackare! Och bind den här dynstolen bakföre, midtöfver vagnen, så sätta vi oss i den.
Drängen blef småningom galant, och uträttade promt herr of’sèrns
ordres. Sara Videbeck yttrade under hela detta stränga äfventyr ingenting, men smålog då och då åt vissa pikar, som hon begrep.
Man satte sig upp på det förändrade sättet. Drängen körde nu, och
blef genom denna syssla snart alldeles redig. Han ville visa sin hurtighet,
smällde, och körde ”så det bar af som sjelfvaste fan” enligt skaldens
uttryck.
I rappet kom man till Fellingsbro. ”Se, hvilka stora, vackra, gula
hus!” var Saras första ord efter den långa tystnaden. Hon menade förmodligen de tvenne Fellingsbrobyggningarne, som vända gaflarne åt
landsvägen, stå så symmetriskt med den stora fyrkantiga rena gården
emellan sig, och trädgården i fonden; samt skyddas för bönder och lass
genom sitt staket längs vägen.
Albert svarade intet på hennes utrop om husen, steg af, uppgjorde
hastigt affärerna, och fick hästar till Glanshammar, jemte en lika bra
vagn och stolar. Ånyo satt man upp; den nya skjutsaren, en brunskrynklig, men pigg gubbe, fick köra sina hästar sjelf; och derpå
förlorade man icke, ty han durkade af på den goda vägen ganska flinkt.
Efter en stund vände sig vägen åt venster (söder), och man kom in i
skogar. Gubben talade oupphörligt ett dofgroft och muttrande språk till
sina hästar, hvilket, utan att vara svenska, dock begreps af dem; här
kan det likväl icke återgifvas. Glad att ensam få handskas med dem,
hörde och såg gubben ingenting annat än vägen och dem.
Hvad jag tycker om den här skogen, Albert! sade resesällskapet med
en nästan smekande röst (hon tyckte väl det var ledsamt, att på så länge
sakna samqväm). Sergeanten såg åt sidan och tänkte: hon har dock ett
sinne för det sköna landet? Till hälften blidkad sade han derföre – nej,
han sade ingenting, men han hade väl i faggorna att tala.
Med varmare och ännu mer smekande stämma tillade hon efter ett
par minuter: ty här har man då skugga mot solen, och så slipper man
dammet!
DET GÅR AN
72
Så – intet vidare? tänkte sergeanten och teg durchaus.
Sara Videbeck drog af sig sina handskar, emedan hon kände sig
svettig om fingrarne. Hon vecklade ihop dem och stoppade innanför
kapotten.
Derpå började hon vifta med de begge hvita, knubbiga, genom sina
gropar skalkaktiga händerna upp och ned i luften, för att svala dem.
Efter en stund sade Albert mildt, men underligt, liksom han uppvaknade ur någonting: säg mig, bästa, goda Sara! händer det dig aldrig om
nätterna, att du drömmer?
Jojo, hvad det händer.
Men det är väl mycket länge sedan? du har kanske aldrig drömt
alltsedan du var ett litet barn?
Jag? – jag drömde i Arboga i natt.
Ah! – nå, det kan jag icke få veta?
Sara höll stilla med sina händer; hon lät dem ligga nere i knäet, och
de sågo der ut liksom sammanknäppta. Min dröm kan jag icke tala om,
sade hon med låg röst; men det var en ganska vacker dröm.
Albert inföll: jag för min del drömde icke sedan jag somnat i natt,
men väl förut.
Åh – det kan jag aldrig tro? Fast, afbröt hon sig sjelf, hvar och en
drömmer på sitt eget vis – och det är väl ock det bästa.
Sergeanten tog en af hennes händer. När du drömde i natt, hade du
äfven då dina begge händer så här sammanknäppta?
Jag mins icke hvar jag hade händerna. Fast det mins jag väl ändå,
tillade hon tyst och nästan innerligt.
Icke drömde du om, att du var i en skog åtminstone? det vill jag slå
vad, och icke att du var på landet heller –
Och icke heller att jag var på sjön, Albert. Nej jag drömde, att jag var
i en liten, liten kammare med rosiga tapeter, och att jag malde krita –
Pah –
Och – likamycket, Albert! – jag kan väl tala om det (fortfor hon i
samma ton, utan att märka hans näsryckning), jag drömde mycket om
dig derunder.
Och jag malde väl också krita?
DET GÅR AN
73
Hon såg upp på honom med ett stort, varmt ögonkast, men slog ned
det, liksom träffad af en dimma. Hon sväljde omärkbart en begynnande
gråt, hemtade sig dock och sade: det är just det jag mycket väl begriper,
Albert, ty du är officer; jag hoppades ändå, att du skulle vara mera
underofficer, än du verkligen är.
Detta tal var ren arabiska för sergeanten, och den undrande blick,
han gaf flickan, sade henne tillräckligt, att hon pratat obegripligheter.
Hon drog sin hand tillbaka ur hans.
Så kan man drömma (sade hon, som det tycktes, mest till sig sjelf),
och när man vaknar, är det allt på ett annat sätt. Derföre är det bäst, att
hvar och en lefver fri för sig sjelf, på sitt vis, och icke bråkar sönder’et
för en annan. Man kan vara goda vänner ändå, och det är bäst så. Det är
allraljufvast, när det är bra, och man icke gör sin nästa förtret.
Albert runkade på hufvudet. ”Hon talar ur sin dröm,” tänkte han.
Emellertid fortfor hon:
Och Gud vet väl bäst, huru han vill ha menniskorna, men icke begriper jag’et. Det är ändå bäst, att man lefver som Gud har skapt’en.
Dessa breda ord föllo sig i sergeantens öron så löjliga, att han var på
vägen att gifva till ett gapskratt. Men af vördnad för uttrycket i flickans
ansigte, som såg ganska tankfullt ut, höll han sig tillbaka, och försökte
inkomma i hennes egna tankegångar.
En upplysning måste Sara Videbeck gifva mig, inföll han. Din mor
har fört ett olyckligt lif med din far, det hörde jag af dina berättelser i
går; men tro icke derföre, att allt ondt kommer ifrån karlarne –
Det må jag väl veta, svarade hon; jag känner ju svarfvarålderman
Stenbergs? hans hustru är en så svår ragata, att karlen kan förlora hela
lefvernet för hennes skull. Och bättre är det icke hos Sederboms, der
frun är småpjolrig, och karlen går fånig af sorg. Än hos Spolanders då?
och Zakrisons? Det är likadant öfverallt, bara en kommer dem så när,
att man får skåda dem i buren. Och de sluta icke förr än de gjort hvarann till riktiga uslingar på ömse sidor; det kan jag aldrig gilla.
Din far, Sara, hade han allt från början varit så stygg mot din mor?
Gud vet det; men min mor stackare, bar sig väl alltid åt på sitt vis,
kan jag tro, oaktadt allt hvad hon arbetade med sig; och det var aldrig
DET GÅR AN
74
för rart eller just rätt trefligt. Så att far måste nog småningom ha blifvit
sådander – ond och alldeles befängd – usch!
Detta blir för ängsligt, kära Sara; låt Lidköping vara som det är – vi
hafva icke hunnit dit änn. Vet du hvad den här skogen heter?
Ja, jag tänker Gud förlåter mig, att jag är som han har gjort mig.
Nemligen på mitt bästa vis; det förstås. Men att jag skall pina en annan
ända innerst till helvete, eller att en annan skall köra mig ditinn; det är
onödigt. – Hvad skogen heter, Albert? det bryr jag mig icke om. Men det
vet jag, att Gud har gjort stjernorna och hela himmelens här, och allt
hvad täckt och godt står på jorden, det har Gud gjort, och Christus har
kommit till vår frälsning. Fast jag icke är en läserska, kan jag väl förstå,
att Christus icke har emot, det menniskorna hålla af hvarann på vackert
sätt och fylla det första Guds budet; men att det tillgår så, att de göra
hvarann till djeflar, det måste han sjelf väl icke gilla. Men folk har hittat
på mycket dumt tyg till hvarsannars elände; och det allravärsta är, när
de fått i hufvudet på sig, att det skall tjena dem till gagns. Hvad dig
belangar, Albert, så är du yngre som karl, än jag som qvinna (ehuruväl
du kan vara ett år eller par äldre än jag, såsom menniska beräknad).
Derföre är du ock oklokare än jag, och jag vet mera; fast du känner
annat, som vackrare och gladare är. Du skall ändå icke tro, att jag är
ledsam af mig; jag är lätt och frimodig som en fågel; och det må du vara
säker på, att jag tänker alltid behålla mina vingar. Kan också du flyga, så
är det väl; men är du bara en pratmakare, så säg så gerna ifrån straxt.
Stor och grandios paus.
Att du kan bli ond och stött, fortfor glasmästardottern, det har jag
sett, och det må gerna ske. Bara du ville bli rasande öfver reela saker.
Fast (tillade hon med sänkt röst) det är omöjligt att beräkna i förskott
eller föreskrifva – det har jag nog tillräckligt märkt och erfarit – hvad
som allenast rispar nageln på den ena, går in i hjertblomstret på den
andra, och bränner upp’en som gift. – Gud vet väl bäst huru han vill ha
menniskorna, men jag begriper’et icke.
Sergeanten tyckte sig i hast tjugu år äldre än för en stund sedan, och
han yttrade: Sara skall få höra huru det varit beskaffadt med mig. Icke
är jag en embetsmästare, och det lärer du i afseende på husliga förhålDET GÅR AN
75
landen icke stort värdera, om jag skall döma efter dina utsagor både om
din far och om de öfriga åldermännen i Lidköping. Men officer är jag
icke heller, som enligt ditt språkbruk vill säga, att jag är hvarken dagdrifvare eller pratmakare, åtminstone ej i stor skala. Jag är således underofficer, jemt och rätt. Hvad som gjorde, att jag tyckte så mycket om
dig i går, kan jag nu icke påminna mig, och jag är rädd, att berättelsen
derom för dig skulle låta alltför litet reelt. Du – hvad ditt bastanta sätt
att tala anbelangar, och ditt myckna docerande – så är du så riktigt ifrån
Westgötakanten, som någon flicka kan vara; men jag sjelf är så besynnerlig, att jag håller icke mindre af dig för det. Utan tvifvel borde du då
fråga mig, hvad jag är för en, och hvar jag är född? Du har icke frågat
det, och jag bekänner, att denna likgiltighet har litet sårat mig. Men om
små sår är nu oss emellan längesedan förbi att tala. Jag vill derföre rätt
och slätt säga dig, att stora vingar har jag icke att flyga med, men saknar
icke dun helt och hållet. Min tjenst för kronans räkning är obetydlig;
emellertid eger jag derigenom rättighet till uniform, och har under exerciserna fått pli på kroppen. Det är hvad en karl mest behöfver, och –
såvida han icke inalles är en dum, ohjelplig hund – kommer han dermed så långt han vill i verlden. Ty, att lära sig kunskaper, det är en lätt
sak för den som vill. Men pli och skick är svårare: och jag vill icke gå
längre efter exempel härpå, än till dig sjelf, Sara; du lär icke stort fått
lära i verlden, om jag undantar att du gått i läran på verkstaden; men
icke dess mindre är det ej prat af mig, då jag säger, att vackrare pli på
kroppen har ingen flicka än du. Jag har sett många och varit mångenstans, så du kan lita på mitt omdöme. Men jag kommer igen till mina
egna utsigter: jag reser nu till Vadsbo härad, och skall sedan ända så
långt ned som till Gräfsnäs, Sollebrunn och Koberg. Jag gör årligen ett
slags handelsresa – uppköp och inspektion tillika – ja, jag kan icke förklara det närmare – till vissa gods och egendomar, som tillhöra familjen
S**, med hvilken jag på afstånd – mycket afstånd, Sara – är beslägtad.
Jag drager häraf inkomster i viss procent, utom nöjet att få se mig om.
Jag har aldrig gjort någon menniska orätt, och ämnar i all min dar låta
bli det. Längre sträcker sig icke mina vingars flygt. Dock kan det hända,
att om jag efter några år lagt ihop en summa, köper jag mig en liten egen
DET GÅR AN
76
gård i Timmelhed, bort åt Ulricehamn till, der jag har bekanta. Dit vill
jag likväl ej locka dig, du som kanske skyr landet, liksom jag ej särdeles
älskar småstäder, annars än som resande, och gerna åker ut ur dem så
hastigt jag kan. Du – för din del – är glad och välvillig, när det bär åt –
och det är således åtminstone en punkt, hvari vi sammanträffa: det
torde finnas flera, bara vi hitta på dem. Antingen du brukar silkeshuckle eller hatt, tycker jag om dig i begge fallen. Du skrifver, som jag sett, en
god, läslig stil. Men slutligen har jag mycken smak för att vår och
sommar plantera blommor –
I kruka?
Nej, för sju tusan djeflar, på öppen mark, eller på sin höjd i
drifbänk, om blommorna äro af det slag, att de icke tåla kall jord. Dock,
hvarföre icke i kruka äfven, för att ha i sitt fönster –
Hvita levkojor?
Alldeles, det passar bra och ger en god lukt i rummen. Men då måste
likväl –
Ja, man måste då hafva rutor af rent, fullkomligen hvitt glas, Albert!
ty grönaktigt, groft glas, som somliga stackars borgare nödgas nöja sig
med, sticker så af mot vackra blommor, att då är det bättre inga hafva i
sina fönster. Annars tycker jag mycket om lavendel, som har en gråblå
färg, och går bättre ihop med rum, der en bor med mindre förmögenhet.
Ack Albert, du skulle se min lilla kammare – jag har levkojor! Fast, det
är sant, du reser bara med till Mariestad, och jag får åka ensam sedan
på den kala sandiga kusten mellan Mariestad och Lidköping – ack det är
den naknaste, fulaste väg! Jag blir ängslig när jag tänker på den färd,
jag der skall föra.
Hvarföre skulle jag bryta af vid Mariestad? det är icke bestämdt
ännu. Och icke heller börjar, som du säger, den fula vägen genast på
andra sidan om Mariestad: man har, utom mycket annat, det herrliga
Kinnekulle att fara förbi mellan Mariestad och Lidköping.
Nå det kan hända, att man har Kinnekulle någonstans, men flackt är
det der i socknarna, så mycket mins jag; ty till Mariestad har jag en gång
åkt från Lidköping. Och lappri vore väl det också, antingen der vore
flackt eller icke, men jag ryser vid tanken på att –
DET GÅR AN
77
Hvad? är hon i stånd att rysa? tänkte Albert; nå Gud ske lof! då är
hon likväl – – ”hvad ryser du för, Sara?” sade han högt.
Ja, det kan jag väl säga, ehuru det låter barnsligt. Jag tycker det är
tråkigt, att åka på bondkärra, och hafva en drös vid sidan. Derföre har
jag också sällan sjelf åkit ut på beställningarne i kringliggande härader,
utan mest alltid skickat verkgesällen eller någon af de pålitligare pojkarne – fast derpå har jag lidit stora förluster! – men en kan icke stå ut med
allt.
Hvad i Guds namn, har du lidit stora förluster?
Jojo men. Det fins väl ingen i Lidköping som ovuliga pojkar slagit
sönder så mycket för, på vägen, innan det hunnit isättas. Men den förtreten kan smältas, det går ej till hjertat. Nu får jag se, hur min stackars
mor mår, när jag kommer hem.
Hon dör snart, kanhända; och det är väl, som du sagt, för henne det
bästa. Då blir du ensam i huset. Men för att återkomma till vår resa,
hvad ger du mig om jag följer med, icke blott till Mariestad, utan ända
till Lidköping?
Ah!
Detta lilla utrop af glädje var ovilkorligt; likväl hemtade Sara sig
genast, såg på sin reskamrat och sade: du skall få . . först och främst min
andel i skjutsen.
Det förstås.
Och – om du icke misstycker, skall du få en levkojqvist, inlagd i ett
nytt skrin, som jag sjelf skurit glaset till, lagt guldpapper under och
limmat ihop sidorna på.
Dermed är jag ändå icke fullt nöjd. – Nånå, vi fundera väl ut något
på vägen, vi hafva ännu många mil dessförinnan, sade han.
Och kanske, afbröt hon med en egen och ganska fin accent, blir du
allvarsamt ond på mig redan innan vi komma så långt som till Mariestad,
så skiljas vi – redan der.
Paret af de begge nätta, välkrökta, mörka mustascherna höjdes på
sergeantens öfverläpp, hvaraf det är högst troligt, att han ämnade höja
sjelfva läppen, öppna munnen och tala; kanske nämna närmare om sin
ersättning för mödan att resa ända till Lidköping. Men Sara hade knappt
DET GÅR AN
78
slutat de sista orden, då hästarne skyggde till, Gud vet för hvilken ruska
vid vägen: den brunskrynkliga skjutsbondgubben, på sitt vis lika flitig i
samspråket med fålarne, som de två resande sins emellan, hade släppt
tömmarne allt för slaka, så att han icke i hast kunde hålla dem, utan de
togo till galopp och började skena. Nerikes hästar äro af en förträfflig
race och födas väl; eld, mod, ifver att springa utmärker dem. Sjelfva
Albert måste således snabbt resa sig upp i sittsen; han ryckte tömmarne
ur hand på gubben, och drog in tyglarne barskt, så att de begge rödblacka skymlarne måste kröka sina halsar likt höga sprättbågar, fnysa,
och sätta nosarne i bringorna. Skena blef således icke af; men gick gjorde
det, så att hjulbössorna kunde hafva tagit eld, om de haft lust.
Sergeantens lockar flögo kring tschakot-kanten. Han tyckte sig nu
åter vara minst sina tjugu år yngre tillbaka igen. Han tittade ned åt
sidan; Sara såg icke alls ängslig ut under huj-farten, och detta fröjdade
Albert mer och högre än historieskrifvaren är i stånd att beskrifva.
Albert tänkte: här är dock nu ånyo en punkt, hvari hon och jag sammanträffa. Kanske råkar jag någon gång ännu en punkt.
Men verkligen är det icke omöjligt för en historieskrifvare att följa
med alla händelser, och icke går det an för honom, att tala om allting,
smått och stort? både hvad som sades och icke sades? hände och icke
hände? hur ofta hatten ombyttes för schaletten och tvertom? Korteligen:
de kommo till Glanshammar, kommo till Örebro, kommo till Kumla, och
kommo änn längre.
Men ehuruväl åkdonet var nära att skena på Glanshammarsvägen,
gick dock resan sedan på det hela ej så fort, som efter första uträkningen. Ty nog måtte väl det vara bra mycket, att hafva fyra nattläger emellan Arboga och Mariestad? Och att det blef så många, måste slutas
deraf, att de körde in i Mariestad först tisdagen; de hade dock lemnat
Stockholm torsdagen, såsom i början vid handen gafs: alltså sex dagar
inalles, hvaraf en på Mälaren, och de öfriga fem till lands.
Till en del kom väl dröjsmålet deraf, att när de vid Bodarne, der en
natt öfverhvilades, om morgonen stego upp, var icke Sara fullkomligt
väl. Hon hade icke förr varit utsatt för så mycken rörelse; och hennes
ögon, ehuru nu nästan klarare än alltid annars, glimmande och fulla af
DET GÅR AN
79
högsta innerlighet, då hon såg på Albert, visade likväl spår af att knappt
hafva sofvit halfva natten. Flickan, som kom in med kaffet klockan half
sju, var således högst välkommen. Förträffliga dryck vid ett sådant tillfälle, som morgonen! Men det är väl åter för enskildt att nämna?
Således är det bäst att genast vara i Mariestad. Det kan ingen hjelpa,
att resan dragit ut sina sex dagar.
Mariestad njuter förtjent det ryktet, att vara en af Sveriges skönast
belägna småstäder. Hvem påminner sig icke den öppna, vidsträckta utsigten öfver Wenern, tagen i synnerhet ifrån kyrkvallen? den stora, högt
liggande kyrkan sjelf, som ren innan man hunnit in i staden, bemäktigar
sig ögats uppmärksamhet, och drager den bort åt höger ifrån den
lummiga alleen, hvari man (ifrån Stockholms-sidan räknadt) åker? slutligen, när man inkommit i staden och hunnit ned på andra sidan om
torget, den långa flottbron, idylliskt simmande på Tida-åns breda, klara
vatten? och nu på andra sidan om bron det täcka Marieholm, landshöfdingens residens, ej just prunkande med synnerlig höjd, men desto mer
intagande genom den omgifvande trädrika vegetationen? Landsfaderliga minnen från förträffliga styresmän öfver länet sitta liksom infletade
emellan de mjuka, för aftonvinden svigtande lönn-, asp- och alm-grenarne, med deras vajande löf.
Hvem minnes icke detta allt? Minnet beror likväl på, om man varit i
Mariestad; ty att blott höra talas derom, tjenar föga; man måste med
egna ögon se Tidans milda inbjudande utlopp.
Albert och hans följeslagarinna kommo dit en himmelskt vacker Juliafton. Någon omständlighet måste tillåtas historien på sina ställen. Ursäktas skall och bör derföre, att hvad som följer berättas.
Sedan de vid inresan nått torget, körde de icke rakt fram ned åt
Marieholms-bron till, utan veko af en liten gata åt höger, som icke slutar
förr än i sjelfva Wenern. Ungefär midt på denna gata låg huset, som
vanligen emottog trötta resande.
De stego ur här, besörjde om sakernas inbärande, och allt gick bra.
Men sedermera föreslog Albert, att medan qvällen ännu var så ljus och
vacker, göra en lustvandring i staden.
Sara hade på de sista dagarne blifvit tystare; icke just högtidlig – det
DET GÅR AN
80
ordet passar ej – men mera högstämd; och hon språkade icke så ofta om
skråets affärer. Utom denna förändring märktes hos henne ingen annan, än den, att hennes vanliga skalkaktighet i blicken utbytts emot en
viss himmelsk vänlighet och tillgänglighet för nästan allt hvad Albert
ville.
Utan att säga ett ord emot, lät hon honom taga sig under armen, och
hon följde honom dit han ämnade föra henne. Han hade ingen plan med
sin promenad. Således föll det sig naturligast och af sig sjelf, att de gingo
bort öfver torget ned till flottbron, stannade midt på den, och besågo
Tidan.
Stående här och skådande norrut, hade de en gränslös utsigt öfver
Wenerns aftonklara vattrade duk. De kunde icke se hvar och hur sjön
sammanflöt med firmamentet sjelf, men det syntes allt som ett. ”Och det
här heter Tidan?” anmärkte hon med en liten runkning på hufvudet;
”alldeles så flyter också Lidan ut genom vår stad – och ifrån dess bro har
man äfven en lika stor – stor – stor utsigt öfver Wennern norrut, och
uppåt ända till skyarne, när det är qväll såsom nu! ack Albert! Albert!
jag påminner mig just nu den stund, då jag och min mor stodo på bron
öfver Lidan – och hon kastade – kastade bort – långt – långt
ut –”
Albert ryste hastigt, tog henne åter under armen, och gick, ehuru
hon knappt ville det, tillbaka bort ifrån Tida-bron. Komna upp i staden
igen, vände de sig åt trakten, der kyrkan ligger. Kyrkogården, omgifven
af en låg stenmur och planterad med träd i flere grupper, ligger så nära
Wenern, att man tycker sig hafva sjön inunder sig. Och den gråa, höga,
vördnadsbjudande kyrkan har man bredvid sig.
Sara bad att få sätta sig på en grafsten. Albert satte sig bredvid. ”Du
är så tyst, älskade, goda Sara, är du trött?” – Hon svarade ej en gång på
dessa hans ord, men han följde hennes ögonkast, och märkte att hon
länge och nästan svärmiskt (sådant hade han aldrig sett hos henne förr)
betraktade ett par små vackra barn, som lekte ett stycke ifrån dem i
gräset: de rasade hurtigt och slogo hvarann i ansigtet med levkojor.
Barnen sågo hvarken fattiga eller rika ut, men ovanligt vackra. Albert vinkade dem till sig för att göra Sara ett nöje. De kommo barhufvaDET GÅR AN
81
de och långlockiga. Sara höll med svårighet tillbaka en glimmande tår,
teg, men klappade dem kring hufvud och hals. Albert sade:
Tänk likväl, Sara, om dessa vackra barn skulle sakna föräldrar?
Far och mor kunna de icke hafva varit utan efter de äro till.
Men om deras far och mor –
Dött? ja, då beskyddas de af Gud ändå, och af goda menniskor, som
alltid finnas. Jag vet en i Lidköping, som inga barn haft, men hvars nöje
bestått uti att af sina medel uppkläda och hjelpa flere små barn, hvilkas
föräldrar – Albert –
Dött?
Nej, väl sämre – slogos och förskingrade hvarann till själ och kropp,
och läto barnen gå der.
Ett sådant slags barn har du sjelf en gång varit, Sara?
Och en barmhertig moster, moster Gustava, som brukade smyga sig
hem till mina föräldrar, har jag att tacka för att jag är så pass folk, som
jag är. När pappa dog, vardt det väl något lugnare och bättre hemma,
fast mamma då redan var så förstörd och förslöad, att hon dugde till
intet, och icke mer kunde repa sig, ehuru det då annars kunde hafva
varit en möjlighet för henne att bli menniska igen. Sedan har jag växt
upp och tagit tömmarne hemma. Men jag är så, det vittnesbörd må jag
gifva mig sjelf, att jag vill förtreta och förderfva ingen; – minst dig,
Albert. Hiskeligt är och blir det alltid, att en menniska skall kunna få en
rättighet, hvarigenom den sättes i ställning att kunna in i döden förgöra
en annan. Dermed vinner Guds vackra kärlek visst inga framsteg på
jorden. Aldrig vill jag hafva den makten öfver en annan, och åt ingen vill
jag gifva den öfver mig.
Albert teg – han klappade barnen på hjessan.
Ack! du tycker om små barn! utropade hon.
Utan att svara henne, sade han likväl: om nu dessa barns föräldrar,
Sara, vore ogifBarnen se goda och vackra ut; det tycks, som Gud och menniskor
älska dem.
Men om föräldrarne icke äro gif- icke se om dem, ej vårda dem . . Vi
kunde ju i stället för dessa barn, Sara, tänka oss utsvultna, trasiga, öfverDET GÅR AN
82
gifna –
Äro föräldrarne goda och förnuftiga menniskor – inföll hon mildt –
så se de nog om sina barn, så länge de lefva; det vet jag så visst, som att
ingen rifver hjertat ur bröstet på sig sjelf.
Men – om föräldrarne äro elaka och oförnuftiga?
Ja, i det fallet äro de elaka och oförnuftiga, antingen gifta eller icke;
och de handla derefter både emot barnen, sig sjelfva och mot annat
Guds skapade arma verk. Det har jag tillräckligt sett och skådat, Albert.
Men en skillnad är det –
Ja, en skillnad. Den skillnaden har jag nemligen sett vara, att om
menniskor börja med att vara goda och kloka, så kunna de väl fortfara
dermed och äfven tillväxa deri, om de få lefva i sitt lif, som Gud skapat
dem, eller ock beskedligt rättas af menniskor, derest de fela, som ofta
händer. Men bringas de att vara natt och dag i ondt sällskap, så smittas
de till själ och kropp – och om de afsky det sällskapet, men ändock
nödgas dermed umgås, så händer det som oftast att de förbittras, retas
och blifva liksom djeflar.
Albert studsade, liksom alltid, vid detta ord, så fort han icke sjelf
brukade det i svordom. Han hviskade något vid sig sjelf om läsare.
Tänk hvad du vill, Albert, men visst icke är jag en läsare, det kan du
fråga dem sjelf efter; ty jag lemnar dig i allt din fulla frihet. När jag på
grafstenen här talar om djeflar, så menar jag förderfvade, hiskliga menniskor, som man väl kan få skåda i städerna, och på landet med, tror jag.
På det sättet pröfvas menniskorna, Sara.
Pröfvas? Jag tänker, att ingen, som vill menniskor rätt väl, tillställer
en sådan pröfning, der största delen går under uti och rent i qvaf. Och
hvilken är det väl tillständigt och anständigt, att med menniskor tillställa en så helvetes pröfning, att den slutas med helvetet sjelf? Det kallar
jag icke pröfning, men raseri.
Albert studsade ånyo och sprang upp vid de förfärliga orden. Helvete, raseri och djeflar hade aldrig ingått i det samtalsspråk, hvarmed han
umgicks, utom, som sagdt är, då han svor. Och i sällskap med Sara hade
han aldrig svurit en enda ed, åtminstone ingen ställd till henne sjelf,
hvarken god eller ond.
DET GÅR AN
83
För att muntra sig lyfte han upp barnen det ena efter det andra i sin
famn, kysste dem varmt, och såg litet skygg ned emot henne, som satt på
grafstenen. Han fann henne i detta ögonblick se upp på honom sjelf och
på barnen, och det tycktes som hon till hälften ämnade sträcka armarne
efter dem. Han fästes underbart af denna tafla. Han var hvarken målare, musikus eller skald; han kunde således hvarken teckna, sjunga eller
säga sig hvad som så intog honom i den sittande, uppåt skådande qvinnans bild. Och äfven hon var icke poetisk. – Bilden af det rent och
himmelskt okonstlade är likafullt någonting.
Nu – nu kom in, Sara! – aftonen stupar allt mer; den kan bli kall. Jag
ville icke för tusen verldar att du skulle förkyla dig. – Han gaf barnen
åter flere kyssar och små silfverpengar; de sprungo sjungande sin väg,
och han tog Sara Videbeck under armen.
Förkyla mig? Det hoppas jag ej skall hända. Jag är ganska varm,
Albert, fast det tör vara så, att du aldrig ser mig het, eller finner mina
kinder glöda.
Innan de stego ut från kyrkogården, vände hon sig om en gång, såg på
det majestätiska, höga, grå kyrktornet bakom dem, och gjorde en
omärklig böjning, likasom neg hon till afsked derifrån . . eller kanske till
tacksamhet för det nöje hon af de små njutit på kyrkogården.
Alberts hjerta blef lätt igen, när han kom på gatan. Hon gick också
lätt, frimodigt och nästan elastiskt vid hans sida. De började språka om
resan och hvarjehanda förnödenheter. Innan de viste ordet af, voro de
hemma vid gästhuset, der deras saker redan befunno sig i en rymlig,
vacker, glad kammare.
Likväl blef det snart så skumt, att jungfrun kom upp med ljus, rullade ned gardinerna, och frågade hvad herrskapet befallde till aftonen?
och om de ville spisa der nere i allmänna rummet, eller uppe för sig
sjelfva?
Till en början gå efter matsedeln, jungfru lilla, så skola vi sedan
bestämma det andra.
Flickan gick. Är du road af att vara bland folket der nere? frågade
Albert.
Icke – och alls icke i afton! sade hon. Vi äro nu i Mariestad, och hafva
DET GÅR AN
84
litet att samtala och öfverräkna med hvarann, i fall vi här skiljas, och du
far söderut, men jag åt vester. Låt oss äta häruppe.
Flickan återkom med matsedeln. Albert bestämde sina rätter, hvilka
öfverensstämde med Saras, utom deri, att hon tog salad till köttet, han
deremot sin lieblingsrätt gurkor. – ”Och duka här uppe åt oss,” sade
han. Jungfrun gick och kom åter; allt blef i ordning. – Efter den lilla,
glada och förtroliga måltidens slut, dukades af igen, och de blefvo ensamna.
Hon gick fram till deras kappsäckar, och började afskilja de saker,
som tillhörde honom. ”Reser du genast i qväll, eller först i morgonbittida?” sade hon, likväl med en half röst.
Hvart, menar du?
Jag vet icke hvart du ämnar dig, Albert. Men du har talat om att
ifrån Mariestad vika af söderut till de stora egendomarne?
Vadsbo härad, der jag hade åtskilligt att uträtta, hafva vi nu redan
till det mesta kommit igenom och lemnat. Jag får taga igen det på återfarten. Nu skulle jag visst till Odensåker, Sköfde, ja ända ned åt Marka
och Grolanda, så att vigaste vägen väl vore att här utanföre vid Lexberg
vika af åt Kekestad, och ej följa vestra vägen genom Björsäter och så till
Lidköping. Men jag har äfven göromål vid Gräfsnäs, bort åt Sollebrunnstrakten, och vägen dit går ganska beqvämt och rätt genom Lidköping. Hvarföre kunde jag icke då så gerna nu genast få taga den sednare
turen?
Hvarföre – säger du? du har ju din frihet att taga hvilkendera du vill?
Ja, Sara, för mina affärer har jag visserligen frihet härtill –
Är då något annat hinder? Hvilketdera vill du sjelf?
Du frågar mig, Sara? och du vet likaså väl som jag, att jag vill följa
dig till Lidköping. Får jag icke se ditt lilla hus? dina små rum en trappa
upp, som kunna hyras ut par exemple åt resande? och det der större
rummet nere på botten, der du en gång tänker hålla handelsbod, och det
måhända snart nog, i fall din mor –
Allt detta vill du verkligen se?
Goda, älskade Sara – ler du? – det är mitt fulla allvar. Jag har många
resor att göra här i Westergötland, fram och åter, om sommaren, och
DET GÅR AN
85
kanske hela året, i fall min plan lyckas att få transport på Westgötadals
regimente, och det beror på Dorchimont. Någonstans skall jag under
alla dessa färder hafva mitt hem – för mina sakers skull – kunde jag icke
få hyra af dig de der smårummen en trappa upp?
I Lidköping? Men du har icke sett de rummen ännu. Spar till dess.
Aldrig köpa, aldrig hyra, hvad man änn ej sett och skådat!
Denna gyldne regel gick på meter, och var det första af det slaget
sergeanten hörde ifrån Saras mun. Men orden föllo sig så bra och beledsagades af en ljuf, nästan smekande tonvigt. De stodo nu begge vid ett af
fönstren i rummet; hade ånyo upprullat gardinen, och släckt ljusen, för
att en stund njuta aftonhimmelens intagande anblick.
I dina Lidköpings-smårum, Sara, är visst rosiga tapeter? det slår icke
felt, och der inne har du visst fordom vid sina tillfällen malit krita? –
Han höll henne i sina armar; hon såg frågande upp i hans ansigte, att
finna om han gjorde narr af hennes dröm? – den hon berättat – den der
drömmen i Arboga. Men hon fann nu ingen ironi, ingen satir på hans
läppar.
Fordom? inföll hon. Det kan ske många gånger änn. Jag ärnar ej
aflägga mitt yrke.
Men om jag hyr rummen?
Så sköter jag mina saker på bottnen i nedre våningen hos mig sjelf.
Du vill då aldrig sköta någonting uppe hos mig?
Blir du der något boendes, Albert, så skall du väl ock hafva mycket
att uträtta för egen räkning, och behöfver hafva dig i ordning så som du
kan tarfva. En god matinrättning fins i grannskapet, och billig städning
är lätt att få; äfven tvätt och strykning hos beskedliga menniskor, som
deraf hafva en liten skärf för deras bergning, Albert. De skulle kunna
förtjena mer, om icke skråna vore. – Men det säger jag, att ofta önskar
jag ändå få bjuda dig ned till mig på en liten enkel risp, om det faller sig:
kanske bjuder du mig också någongång upp? Men aldrig, aldrig vill jag
taga af det ditt är, eller lägga mig i ditt husväsende (blott svara dig, i fall
du frågar mig till råds, det du sedan kan följa eller ej, hur du vill) – och
allraminst skall jag nånsin hindra dig i ditt arbete. Jag förstår icke dina
sysselsättningar: det måtte väl vara en hop skrifveri och räkenskaper,
DET GÅR AN
86
kanske, efter du har att göra med inspek- ja likamycket – Hörstadius
och Selander och Silfver- kanske på Koberg – men aldrig vill jag störa
dig deri.
Det tackar jag dig för, Sara; det är rasande bra. Men fins det ingenting, som kan vara gemensamt, sådana menniskor emellan, som –
Det är rätt mycket, ja ganska mycket öfver ändå, att hafva gemensamt, utom sådant der, Albert. Får jag säga dig rent ut, som jag menar?
Ty jag har tänkt på det här – under dessa dagar –
Också jag har tänkt derpå mycket, mycket, må du tro: det måste bli
vår högsta angelägenhet.
Likväl få vi akta, att det icke må gå sönder för oss af alltför mycket
nit. Det är hälften vunnet, att taga sakerna lätt och klokt, vet du; rätt
och slätt, Albert. Och det är just så man kan taga dem, när man rigtigt
håller af hvarann.
Sergeanten förstod henne icke alldeles, men smekte det vackra hårfästet vid hennes panna. Fortfar, Sara, du skall tala först!
Hon upplyfte sitt hufvud ifrån hans bröst, hvaremot det hvilat litet,
betänkte sig en smula, men sade dock: Efter det så är, att du håller af
mig, och jag dig, så hafva vi ju det gemensamt? Det är mycket, det,
Albert. Och det är mer än många hafva. Men taga vi oss före, att äfven
hafva en hop annat onödigtvis gemensamt, så skall jag berätta dig hvad
deraf följer. Skulle du taga mitt lilla hus, min näring, mitt bohag och
penningar – obetydligt, men som jag kan hafva eller få – ja, jag vill icke
neka för dig, att jag kunde börja bli förtretlig. Ty kanske förstår du icke
att sköta sådant? Jag gissar du vet icke det sjelf ännu, efter du ej försökt
hafva hus och yrke: åtminstone vet icke jag det. Och det är mycket
möjligt att min oro vore orättvis, och att du skötte allt ganska bra – dock
skulle den oron, Albert – ja, jag skall tala om för dig, att så fort du
märkte dylikt hos mig, så blef du rasande. Då gick jag för mig sjelf och
gnagde på mina hemliga tankar; ena stunden skulle jag tycka, att jag
gjorde dig orätt, andra stunden skulle jag finna att jag väl kunde ha rätt
ändå, åtminstone i ett och annat. Af dessa strider och plågor i sinne och
själ skulle tiden förnötas, som kunde användas till nytta och förvärf.
Och att tiden förstördes, vore ändock det minsta. Men, Albert, jag skulle
DET GÅR AN
87
bli stingslig af mig. Du skulle finna mig retsam, först någon gång, sedan
oftare. Deraf skulle du sjelf bli stingslig. Eller om vi begge undertryckte
obehagligheterna, ginge för oss sjelfva och ”sväljde”, som de kalla det;
så skulle misstycket i stället krypa invärtes in i merg och ben, tära
helsan, och vi skulle aftaga till kropp och själ. Då finge vi väl börja på att
dricka Lunds brunn, eller kanske förstöra pengar på gyttja, som jag har
hört omtalas vid Porla eller Loka – sådant, som föga uträttar, när man
har det illa ställdt. – Så en annan sak, Albert, som jag äfven vill, att du
skall märka väl. Af plågorna skulle min hy snart aftaga, ögonen blekna,
och jag bli fulare än jag är. Det skulle du aldrig ha hjerta att säga mig,
men du skulle ofta tycka det. Och jag skulle nog vara så klok att finna
det sjelf, och gå afsides i mina mörka grubbel öfver hvad du tyckte om
mig: och hvad du aldrig sade om mig, det skulle jag upptänka och gissa
för egen räkning. Deraf skulle min sömn bli dålig, och sedan skulle jag
häraf bli ännu skrumpnare dag från dag, Albert; ja det har ingen gräns
med fulheten, när en börjar på det viset, det har jag sett på folk. Och hur
ginge det med dig? Du skulle – om du vore så god, som den bästa man
kan finna – söka trösta mig med milda ord; men hur änn du dermed
menade, skulle det låta litet tomt i mina öron, efter jag kunde märka, att
du ljög åtskilligt för att ställa mig tillfreds. Det skulle göra saken värre,
men icke bättre. Och du skulle nog också ledsna, ty du är i alla fall
menniska, Albert, du som jag. Du skulle väl ändå mindre ledas vid mig
för mitt försämrade utseende, än för min inre retsamhet, tråkighet och
hela stygghet; kanske blef ock jag af lidande till sluts oförnuftig och
dolsk, så vardt jag dig ännu olidligare. Och det man brukar tala om
löften och eder, blir bara tomma ord, då ingen menniska ändå håller det,
som ingen menniska kan hålla: jag talar om den inre hjertats kärlek
till en person, som är det enda härvid att skatta, men som utan hjelp går
bort, om personen står olidlig för en. – Jag har nu nämnt om huru jag
kunde bli odräglig för dig: detsamma skulle väl kunna inträffa, att du
kanske vardt outhärdelig för mig äfven. Hvad är det då för tröst i de
gifna orden? Man sitter olycklig för sig sjelf och har ett namn. Det är
som en titel utan embete. Det är som en skylt utanför en bod, och när
man kommer in i boden och frågar på varan, så fins icke varan, som
DET GÅR AN
88
skylten talar om. Hur gör man då? jo man går ut förargad, och spottar
åt skylten. Är icke det rätt nöjsamt? Det har jag ofta med grämelse måst
åse hos andra, och jag likar det icke. Jag vill icke att du eller jag må
hafva det så. Älskar du mig – då är jag glad och har nog hvad det
vidkommer, och skall sköta mig för hela resten sjelf, lustig och nöjd och
flitig; sofva godt om natten och vara vacker om dagen; det vet jag, och
det skall du få se. Men älskar du mig icke – hvad hjelper då allt annat,
och hvad skulle jag med det öfriga? Det gagneligaste och bästa för oss är
blott att kärleken må räcka. Och den kan nog ta slut ändå kanske: men
åtminstone bör sådant undvikas, som man kan förutse gör förtret, eller
kan göra förtret, och stjelpa kärleken, men icke hjelpa honom.
Men, Sara, om vi äro goda och förnuftiga menniskor, som jag tycker
vi äro begge två, så böra vi väl kunna – och jag tycker vi borde icke
räkna oss till de olyckliga exempel du anfört?
Om vi äro goda och förnuftiga menniskor, som jag ock hoppas vi med
Guds hjelp kanske äro – så, Albert, behöfs det ju icke mer? Vi behöfva
ju då intet vidare, än utöfva hvad af godhet och förnuftighet följer, emot
hvarann och mot alla andra, så vidt vi sträcka oss. Hvem kan hindra
det? Betänk väl – om vi nu äro goda och förnuftiga, är icke då det allra
angelägnaste att vi dermed fortfara? Och det måste vara saken. Då
måste synnerligen allt sådant undvikas, som förderfvar, gör en elak,
fånig och dum. Det står alltid till Gud, huru en menniska fortfar att
vara, och mången kan falla. Men åtminstone böra vi icke med hvarann
tillställa sådant, som en liklig trolighet är uti, att det skall fylla hjertat
med etter och hjernan med en dimmig sky. Det må andra kalla prof, men
jag kallar det onda och dumma företag, som folk icke med rätta borde
göra hvarann. Ty om Gud sjelf ger någon en plåga, som icke kan
undflys, hon är då att tåligt utstå, och är ett prof. Men menniskor kunna
låta bli usla tillställningar: sådana äro undvikliga, och böra undvikas,
och äro icke att kalla prof, helst de som oftast föra till helvetet, dit väl
ingen vänlig inrättning borde vilja draga sina underlydande. Men
tänker du icke som jag, Albert, så har du din fulla frihet med dig, och –
I alla fall, afbröt sergeanten, har du orätt i det, Sara, att förderf och
olycka finnas i alla gifta hus.
DET GÅR AN
89
I alla? frågade hon. Nej, jag har sett ett eller par hus, der de lefva
bra, rätt bra. Men det kommer visst icke deraf att de blifvit hoplästa,
hvilket icke annorstädes hjelpt, utan deraf, att de i själ och hjerta draga
öfverens, hvilket alltid hjelper der det fins.
Hoplästa? hvad menar du med det?
Att man läst öfver dem, vet jag. Kära Albert, signerier tjena till intet.
Man måste en gång komma derhän, att i denna sak som i alla andra söka
hvad som verkligen tjenar, och låta bli det odugliga.
Signerier? Men jag tycker rätt mycket om en vacker bön – sådan par
exemple som brukas när två förenas –
Sara såg upp med ett underbart uttryck. Gud är mitt vittne, yttrade
hon knappt hörbart men med den renaste stämma, Gud känner, att jag
älskar böner. Och jag gör dem, Albert, och jag tänker göra dem. Men
ack, icke nyttjar jag böner till sådant som de icke tjena till, ty det är
signeri och tomma ljud, om icke ännu värre, nemligen hädelse. Böner? O
min store Gud! Ej den vackraste bön förvandlar hvitt till svart, eller
svart till hvitt. Om två stå bredvid hvarann, och ljuga redan då ett tycke
för hvarann, som de icke hafva; icke gör bönen lögnen dervid till sanning. Eller om de icke då stå och ljuga, men likväl lofva sådant, som det
händer att det sedan alls icke står i deras makt att hålla, icke afböjes det
genom någon läsning öfver dem? Och det som oftast inträffar, nemligen,
att de sedermera icke hålla hvad som blir dem omöjligt att hålla, men
likväl med skenet låtsa så, till ökad plåga och lögn; hvad uträttade väl nu
den arma bönen på förhand? icke hindrade den att så går? Det ser man
ju jemt. Käraste Albert, icke är det värdt att heta god eller lycklig, om
man icke är det. Och aldrig är det värdt, att till vinnande af en sak
bruka annat än det man vinner honom med; så tycker jag. När det fattas
mig olja till kitt, icke ställer jag mig då och läser öfver kritan: utan jag
går ut och skaffar mig olja, som jag blandar i kritan, och det hjelper. Jag
brukar aldrig signerier, Albert; fast flere i Lidköping kasta saltkorn i
ugnen när de hafva tandverk, och stöpa bly öfver sjukt folk, och sätta
stickor i trän: och ibland säga de, att de blifva friska, som väl kan
hända, fast det icke sker af stickorna, tänker jag. Så, Albert, träffas ock
hoplästa, som lefva väl, men det kommer icke af läsningen.
DET GÅR AN
90
Nå, men så skadar den åtminstone ej.
Jojo men. Ty när man en gång har läst öfver tvenne sådana, som icke
duga för hvarann till annat än förderf och elände, så vill och påstår man
ändå, att de ytterligare skola vara ihop och bråka sönder hvarandra,
bara för den läsningen skull, som en gång skedde i onödan. Det menar
jag är ganska skadligt. Sålunda är det väl illa gjordt, att bruka böner så,
att de icke tjena, men i de flesta fall ganska rysligt skada. Ack min Gud –
och att göra bön, som är så heligt och ljuft, när det kommer på sitt rätta
ställe. Det vet jag bäst!
Älskvärda flicka – när gjorde du bön sist?
I Arboga – Albert. Hon hviskade detta så tyst, och det lät nästan som
ett min gick före namnet Albert; men hela uttrycket var för mycket
magiskt att kunna fasthållas, ehuru sekunden deraf var för mycket intagande, att i evighet kunna glömmas. Hon teg. Men hon tillade straxt
derefter högt: Jag säger det ännu en gång, Albert, tänker icke du som
jag, så har du din fulla frihet med dig och med ditt. Säg då ifrån det, ty
jag ville i det fallet, att du fore i qväll så gerna, eller i morgon, och icke
komme med till Lidköping: ehuru Gud vet huru gerna jag hade dig med
på den sandiga stygga vägen.
Blott på vägen?
Deras varma ögonkast möttes; men de sågo ej länge in i hvarann, förr
än de blickade ut genom rutan och på himmelen, hvilken förekom dem
icke hafva mörknat, ehuru de tillbringat en lång stund i skymningen.
Albert satte sig på en stol vid fönstret, hade Sara i sitt knä, och mindes
nu ända bortom Bodarne den skumma qväll i Arboga, då han äfven satt
vid en ruta, med fåfängt bemödande att rista sitt namn i den. Huru
mycket hade icke sedan dess förändrats? Hvilket nytt tidehvarf? Med
hvilka andra ögon såg han henne, och hon tycktes sjelf hafva kommit i
en annan verld. Allt det förut ej sällan påkommande barska, qvicka,
slyngelaktiga var borta; hon bar nu anblicken af medborgarinna;
samma förnuft i allt, som förr, men ett förnuft sänkt i doftet af den
innerligaste hängifvenhet, den renaste ljufhet. Det underbaraste var,
att den fullkomliga frihet, hvaråt han oaktadt allt af henne lemnades, att
resa bort ifrån henne om han ville och när han ville, långt ifrån att locka
DET GÅR AN
91
honom till öfvergifvande, gjorde henne tusendubbelt älskvärd, lätt och
angenäm i hans ögon. ”Och älskvärdhet är det enda – det enda – som
drar till äkta kärlek. Denna kan uteblifva ändå kanske; men skall något
verka, så är det allenast älskvärdhet,” tänkte han.
Hvad ser du på deruppe i himlahvalfvet, Sara?
Jag undrar, om det kan vara långt dit?
Han tryckte henne till sitt bröst, och svarade: vi äro på vägen.
Blott på vägen?
Nej framme – om –
Albert!
Berätta mig Sara, oförstäldt – du talade nyss om huru menniskan af
inre bekymmer och själens plågor kan bli ful; och det hade du visst rätt
uti. Vi skola låta bli sådant. Men Sara, säg – du kan ej nånsin bli ful? Det
syns mig omöjligt!
Till själen, Albert, behöfva du och jag aldrig bli fula: och det tycker
jag gör tillfyllest. Men till kroppen vet du väl, att då man blir gammal, så
– äfven utan att plågorna tära –
Hvad betyda åldrade drag, då en god och sann själ speglar sig rent i
ögon och i alla lineamenters uttryck. Det är af denna himmel jag drags
och hänrycks.
Så tycker äfven jag. Gudskelof du är icke en narr, Albert.
Och äfven kroppens drag förfalla sent, först ganska sent, så framt en
god, liflig och verksam ande bor i dem. Så tror jag, Sara.
Det har jag sett på moster Gustava, inföll hon.
Låt oss då hafva det så, Sara, att hvar och en af oss styr för sitt: jag
skall icke låta dig hafva hand öfver mitt, liksom du icke gifva mig makt
öfver ditt. Vi skola endast hafva vår kärlek gemensam. – Men tänk, om
endera af oss kom i behof, så att det egna icke förslog till lif och uppehälle?
Vill då icke kärleken gifva bistånd? frågade hon och spratt upp.
Komme du i nöd, Albert, skulle icke jag skänka dig af mina medel, så
länge jag hade, och jag fann att du ej vore en förskingrare, en usel – Och
blef jag mycket fattig, kan det ju äfven hända, att du – att du skulle vilja
skänka mig något?
DET GÅR AN
92
Gud, så du frågar, Sara! Men när det så är oss emellan på begge
sidor, hafva vi icke redan då våra medel gemensamma?
Nej, det är en himmelsvid skillnad. Om jag skänker dig en gåfva, i
penningar eller annat, så gör du sedan dermed och handterar det allt
som du vill. Deraf kan ingen förargelse uppstå; det blir ditt, liksom det
du hade förut; och frågar du mig till råds om handteringen dermed, så
skall jag svara dig, och du gör sedan ock med rådet efter som det synes
dig bäst. På det sättet är du, oaktadt skänken, lika fri, oförryckt, och
oförstörd. Likaså, om du vill förära mig något, så måste du gifva mig det
på samma vilkor, som en ren och älskvärd skänk, till glädje och gagn,
den jag får vända och nyttja som jag behagar och behöfver. Sådana
gåfvor och gengåfvor äro då en hjelp åt menniskor, men icke ett ömsesidigt förderf, sådant som det dagliga trassel folk annars mycket bruka
med hvarann.
Kunna då menniskor aldrig hushålla ihop?
De kunna ju försöka. Går hushållningen bra, så kan man ju fortfara
med den, liksom med mycket annat, som går bra. Går han åter rasande,
så är det välbetänkt att upphöra med den, liksom med annat rasande.
Men kärleken emellan två – den bör främst af allt hållas fredad och i ro
för sådant; den bör aldrig göras lidande eller beroende af en sammanboning eller hushållning och huru den kan slå sig ut. Jag tycker det är bäst
att de aldrig flytta ihop, det får jag säga, emedan folk, som älska hvarann, mycket snarare reta, förarga och slutligen förderfva hvarann, än
andra, som icke räkna på hvarann och derföre se mycket med kallsinnighet. Men vilja de då ändtligen försöka det onödiga nöjet, att låta två
hufvuden regera jordiska saker, som skötas allrabäst och blifva
redigast, när blott ett hufvud styrer – så må de åtminstone vara så kloka
och sluta upp dermed innan deras kärlek förgår, som lätt kan hända, ty
intet glas är vackrare än hjertats tycke, men ingen emalj skörare. Det
kan jag förstå.
På det sättet vore ju allrabäst, att vi icke allenast läte bli att bo ihop,
utan äfven icke såge hvarann alltför ofta?
Du tänker ju också göra många resor, Albert? yttrade hon med en
blick, långtifrån smärtsam.
DET GÅR AN
93
Det måste jag. Jag kan ej undvika det.
Huru glad skall jag tänka på dig medan du är borta? Och så vacker,
som jag då har dig i min själ, skulle du hafva svårt att vara, Albert, om
du stannade hemma. Men du skall återkomma! och hvarje gång dubbelt
välkommen!
Men herre min Gud –
På det sättet skall kärleken räcka. Du skall slippa se mig i alla dumma, ledsamma, stygga – ja, i stunder, då det är alldeles onödigt att se
hvarann. Och om äfven du har sådana stunder, ty du är menniska,
Albert – så skall jag också slippa se dig då.
Men lefvande Gud – Sara, jag begriper icke – hvart tar detta vägen –
man kan hitta på att glömma hvarann –
De, som med olidlighet nöta sig mot hvarann stundligen, de glömma
hvarann snarast, Albert; eller om de minnas hvarann, så är det med
plågans minne, såsom man kommer ihåg fulslag.
Hu då!
Det är nära kroppar med aflägsna själar. Såsom det står i Skriften:
de lofva mig med läpparne, men deras hjerta är långt ifrån mig.
Du är dock en läserska!
Nära själar med aflägsna kroppar, tycker jag då, om så skall vara,
mera om.
Men kunna ej beggedera vara nära?
Stundom, Albert. Nu är det så oss emellan. Men . . Och till Lidköping
vill jag du skall följa. Men det säger jag, att om du sedan far omkring
något, det har jag intet emot. Och jag vill inrätta mig hemma alldeles
ensam. – Glömma? Om du sprang upp nu, och sprang ut, och reste till
Sollebrunn i natt, skulle du glömma mig för det?
Sara! du skulle stå framför mig jemt!
Och jag skulle se dig genom alla mina fönster. Försök! res för ro
skull!
Tillåt mig att dröja litet.
Glömma? – När likgiltighet kommer mellan menniskor, då är det
som glömskan halkar med i sällskap. Men resor och afstånd, hvad betyda de? Landsvägar äro icke det som gör afstånd mellan själar. Nå, icke
DET GÅR AN
94
vill jag du skall vara borta öfver halfva året, det tillstår jag.
Du andas så ljuft!
Glömma? sade hon efter en liten stunds tystnad. Kanske, om det
händer att kärleken slutar mellan några, att glömska också då kan komma – men åtminstone är det visst, och det vet jag, att icke uppehålles
hjertats glada minne af sådant, som öder ut kärleken sjelf. Derföre –
Ja, jag skall icke se dig, icke påhelsa dig alltför ofta, Sara. Men om
jag får hyra dina smårum, och der sitta för mig i mitt eget arbete, så skall
intet i verlden, ej du sjelf, kunna hindra mig ifrån att måla din bild
framför mig, nemligen icke med pensel, det kan jag icke – ack om jag
kunde! – Och skulle du bli sjuk, då vill jag gå ned och sitta vid din säng.
Det kommer an på sjukdomen, bästa Albert. Jag har helst Maja hos
mig, hon förstår det bättre.
Men – min Gud – om – jag tänker blott – om par exemple jag sjelf blef
sjuk?
Det är en helt annan sak. Då går jag upp i dina rum, och sitter hos dig
natt och dag, om det behöfs, vid din säng. Jag sluter igen boden och
skrifver utanpå: ”bortrest”. Du skall veta, det är den skillnaden, att om
en karl är sjuk – riktigt, så att det icke är prat, utan han ligger till sängs
med allvar – det är icke en obehaglighet, ledsamt eller fult att vara närvarande vid; det kan jag med. Men ett sängliggande, sjukt fruntimmer,
till exempel med lungsot, det är allrabäst för sig sjelf, Albert. Likväl, om
det skulle hända med mig, har jag icke emot om du dröjer i staden – i
huset – i öfre våningen. Skulle – –
Gud! – hvad menar din underfulla uppsyn?
Skulle jag komma nära döden – då ville jag, Albert, att du gick ned i
mitt rum – näst innan jag dör – till mig! – och – – ty denna hand ville jag
kyssa sist af allt i hela verlden!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Historien och Geografien, som alltid räcka hvarandra handen, måste
äfven här hjelpa hvarann; så att när den förra nu drager sig hastigt
undan och viker tillbaka, börjar den sednare tala, och talar på följande
sätt: Vägen emellan Mariestad och Lidköping räcker ända ifrån Mariestad till Lidköping. Denna väg började de begge resande straxt befara
DET GÅR AN
95
morgonen derpå, så fort de doppat sina skorpor i ett par vackra äkta
koppar.
Westergötlands geografi må säga allt hvad hon vill och behagar om
södra Wenerstranden; det vissa är, att om man icke ser på vägen, som
stryker fram här, så förekommer den ögat alls icke obehaglig. När de
begge resande hunnit till Bresäter, sade Albert: Nu beror det på, om vi
skola framåt Forshem taga den gudomliga vägen öfver Kinnekulle, som
går genom norra delen af Österplana, så Medelplana, Westerplana och
Källby: på hvilken väg vi komma förbi Hönsäter, Hellekis och Råbäck –
Råbäck? jag har hört omtalas Råbäck? jag har icke varit der förr,
fortfor Sara, men hvarföre skulle jag nu dit, då hon icke mera bor der?
Hvilken hon?
Der har en engel bott, men som nu flyttat till Wettern.
Fru – jag vet – jag mins icke rätt namnet.
Jag har icke heller sett henne, fortfor Sara; men bodde hon ännu
qvar på Råbäck, så skulle jag önska taga den vägen. Goda, förträffliga
böcker har hon lånat moster Gustava i Lidköping, och i dem hafva vi
begge läst tillsammans på mellanstunder.
Dem vill jag också läsa! utropade sergeanten.
Du skall – men –
Ja, den andra vägen vi kunna välja, fortfor han, går deremot nedåt
Enebacken öfver slätterna öster och söder om Kullen, genom Skälfvum,
förbi Husby, och så. Hvilkendera skola vi taga?
Huru skall jag kunna afgöra det? det förstår jag mig icke på.
Men du skall veta, Sara, att Hellekis hör till de utmärktaste ställen i
Westergötland; det förtjenade väl att fara den vägen.
Om du vill. Och är der stora hus och byggnader, så förtjenade det
nog att göra sig bekant på stället; det kunde en gång löna sig.
Litet förstämd refvade sergeanten in sitt samtals poetiska segel; han
hade icke nu på några dagar hört yrkets angelägenheter omtalas, men
märkte genast att de voro i antågande. Och hur kunde han vara ledsen
på henne för det? Likväl ville han ej, att så gudomliga platser, som
Hönsäter, Hellekis och Råbäck skulle uppoffras till mål för blotta glasmästarönskningar: han beslöt således att taga den prosaiska stråten öfDET GÅR AN
96
ver Enebacken, lemnande Kullen till höger.
Hon har dock varit högre stämd, fortfor sergeanten för sig; ja, ett
par dagar! och hennes talämnen, ehuruväl alltid sig lika hvad klokheten
beträffar, hafva dock ej ständigt haft smak af en gesäll i fruntimmerskläder. – Stackars, goda, oskyldiga flicka, tillade han med en knappt
återhållen tår; goda, älskade! huru orätt bedömer jag dig? är det icke
rätt väl, att du är så förnuftig? Du skall ärligt och förträffligt kunna
sköta dig och de diHan ryckte till hästarne, liksom en hastig skrämsel påkommit, och han
fruktade de skulle fara af någonstans; men han hemtade sig och fortfor inom
sig: Allt hvad jag kan spara och aflägga, skall jag gifva dem, och det såsom
en fullkomlig, en ren gåfva, så der som hon vill hafva det, utan all
inblandning från min sida (om icke medelst fria råd), huru hon dermed må
hushålla. Men, gode Gud! mina skall jag kalla dem: det skall, det måste, det
vill jag bestämdt!
”Det skall du, och det blir min himmelska glädje, att höra dig säga
så.” – Albert for förskräckt åt sidan vid dessa Saras sakta uttalade ord.
Hade han glömt sig i sin svärmiska utsigt ända derhän, att han talat högt
och förrådt sina innersta tankar?
”Räds icke, Albert; dina hviskningar, dina allratystaste hviskningar
till dig sjelf, hör jag; ty jag är så, att jag hör.”
Store Gud! hvem är du då? kan du mer än andra?
”Du kör så bra och galant, Albert; jag älskar dig.”
Du älskar mig, men du svarar mig icke?
”På hvad skall jag svara?”
Hur kunde du höra nyss, hvad blott min själ talade?
”Jag älskar din själ, derföre hör jag din själs ord.”
Hvad?
”Det vill säga, jag förstår dig. Jag begriper dina tankar; till och med
hvad du grubblade på nyss förut – ”
Hvad? om yrket?
”Jaja – Albert – ett fönsterglas är icke så föraktligt, som du tror,
Albert: det skyddar dig om vintern mot kölden ute, och gifver dig likväl
ljus med detsamma. Det mesta i lifvet är annars så, att om det värmer, så
DET GÅR AN
97
sker sådant icke utan med mörker; eller om det lyser, så sker detta
sällan utan med köld. Ett fönster allena – märk väl, min Albert – ger
ljus, utan att låta köld inströmma; och det håller värmen inne, med bibehållande likväl af ljus tillika. Så är ett fönster beskaffadt, och det
betyder mera än mången fattar. Derföre skall du icke förakta fönster,
och icke förakta Saras yrke, hvarmed hon har födt sig och alla i Lidköping, dem hon kan hafva haft att bistå – och skall så hädanefter – och
äfven dig, Albert, om du kommer i nöd.”
Nej, Sara, det skall du aldrig behöfva. Flit! – en stor flit i mitt yrke –
ty också jag har ett yrke! – älskade, goda flicka, nu känner jag, likt en
himmel, hvad det är att vara flitig – jag skall och vill förtjena! – detta
ord, som förr lät lumpet i mina öron? – Förtjena vill jag! arbeta, och
dermed hjelpa ej blott mig, men – alla i Lidköping, dem jag kan hafva att
bistå. Yrke och flit – du Sara, har lärt mig de rätta orden! Han tog
hennes hand.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Geografien är en stackare, som ständigt låter öfverrumpla sig af Historien. Hvar var det nu den sednare tog sitt nya öfvertag igen? Jo, på
vägen åt Enebacken. Så tag då vid der, och håll sedan uti dig, geografi!
Enebacken – och så får man Holmestads, Göteneds, Skälfvums kyrkor, och till och med Wettlösa på litet afstånd åt venster – förlåt, Wättlösa
heter det. Sedermera kommer man så, att man ser Husby och till och med
Klefva kyrkor uppåt Kullen till. Vidare råkar ögat inom kort Broby
kyrka, Källby kyrka, Skeby kyrka – det var obegripligen mycket kyrkor!
Men nu är det slut. Ett stort öppet vatten möter till höger och slår den
åkandes blick med en tjusande förfäran: han fruktar få hela Wenern
öfver sig, åtminstone inpå hjulnafven, och tviflar icke att den sanka,
gula sandstrand, han åker på, legat under böljan en gång. Wenern är en
fé, som dragit sig litet undan: hvem vet om hon icke hastigt och oförtänkt
kommer på en, och tar igen sina gamla rättigheter? I synnerhet vid
nordanstorm är detta fruktansvärdt.
I dag teg vinden och böljan log. Sara satt i hvarje ögonblick anande
att få se sitt Lidköping. Hon kände de ljufvaste inre minnen.
DET GÅR AN
98
För en sak måste dock Historien tillåtas att redogöra: det är för den
besynnerliga lyckan de hela vägen rönt, att få parvagn. Ty eljest pläga
kärror hota de fleste resande, som icke komma på egna hjul eller stå på
egen botten i vagnarne. Kärror äro stundom stygga att åka på. Det var
således en mild skickelse, som förfogat här; och kanske ligger närmaste
förklaringen i det, som medici sjelfva – hvilke annars aldrig befatta sig
med ödet – påstå om naturen; nemligen att hon har en utmärkt och
enskildt omvårdnad om qvinnan; att hon nästan är skygg att skada henne; är vördnadsfull, undvikande, aktsam. Detta är en mystisk, men en
helig tanke. Måtte derför också menniskan vika lika vördnadsfullt undan: må vi knäböja för en himmel, som okänd – misskänd – står omkring oss, så nära, så god, så hemlighetsfull, så glömd, och likväl så
ständig.
Lyckan att få parvagn, kom för dessa resande ofta deraf, att när
Albert såg hästarne vara goda, brydde han sig icke om att fordra skjutsbonde, utan körde ensam; hvilket bönderne, när de se sig få ordentliga
åkande, gerna gå in på och tacka för. Så hade nu sergeanten och hon
farit ensamna hela tiden.
Lidköping kom. De började åka på stadens första gata, bred, stor,
bra; men litet ojemt stenlagd. Bästa Albert, låt mig stiga af här – detta är
mitt barndomshem – jag skulle vilja gå till fots härinne. Du kan köra, jag
går ensam.
Nej, jag stiger också af, går bredvid och kör.
Icke: det ser illa ut. Och så tillika, Albert, en annan sak. Åk du
ensam fram till källaren vid torget. Jag går hem till mitt hus; jag vill
komma dit ensam först. Jag vill se hur det är med min stackars mor.
Äfven jag vill se henne.
Nej, Albert. Om hon ännu lefver, skall hon känna en fasa vid din
anblick. Det vill jag icke.
Min Gud! hvad säger du?
Ty du skulle omöjligen kunna undvika att förråda dig. Du skulle
uppföra dig så mot mig, att hon i dig skulle ana en friare: hon skulle
skälfva vid föreställningen att i dig se sin dotters blifvande man. Jag
skulle få svårt att öfvertyga henne om, det du aldrig i verlden skall bli –
DET GÅR AN
99
Ha!
Frukta dock intet, goda Albert. Du skall snart komma hem till oss,
och du skall få bese de rum du ämnar hyra. Men vänta tills jag låter
kalla dig. Kör nu gatan rätt fram: det är icke svårt att hitta här i
Lidköping. Utan afvikningar kommer du rätt så bort till den der bron
öfver Lidan – den der, ser du –
Ha!
Den åker du öfver; men betrakta utsigterna till höger och venster, ty
skönare flod än Lidan rinner ej genom en stad. Litet längre fram, samma
väg, kommer du till torget. Ett större torg fins icke i verlden – kör rakt
fram öfver det till mynningen af gatan längst bort åt venster. Der i
hörnet ligger källaren; tag in der, låt bära upp alla våra saker; tag en
kammare för din räkning öfver natten, eller tills jag låter kalla dig. Jag
skall hemifrån skicka en af lärpojkarne efter mina saker – du känner väl
dem åtskills?
Det står icke S. V. på alla – men jag skall försöka!
Du är tankspridd, goda Albert. När du kommer fram, så ät litet,
stärk dig, och tänk icke så mycket på mig. Du känner väl igen dina egna
saker åtminstone? Allt hvad som icke är ditt, det är mitt – och låt pojken
hemta det.
Hvad som icke är ditt, det är mitt!
Men – var icke förstämd, icke blek. Du är i en hygglig stad, skall du
veta. Se på menniskorna, när du far genom gatorna: du skall märka, att
nästan hvar flicka här är behaglig – det är Lidköping utmärkt för – jag
är ibland de allra obetydligaste. Se dig omkring och var glad i uppsynen!
Jag ville hafva den hemliga glädjen, att när du åker fram på gatan,
hvarannan flicka må stanna och tänka: kors en så vacker officer der far!
Sergeanten nickade ett temligen muntert afsked åt Sara, som stigit af.
Han körde framåt, långsamt likväl, och såg sig ofta om på sitt gående
resesällskap.
”Du kör för simpelt, sade hon vinkande. Det går icke an för en karl.”
– Han slog till en frisk klatsch i luften, hästarne foro af. – Sara Videbeck
gick ensam.
Hon vek ned åt en gata utmed ån; gatan, som förde hem till hennes
DET GÅR AN
100
boning. Det var icke sent på qvällen, dock redan afton; flere skyar i
långsträckta, söndertrasade och oförklarliga skepnader drogo här och
der fram öfver hvalfvet; till regn liknade det sig likväl icke. Solen skämtade nere ur vestern med de allvarsamma, betänkliga, ljusgrå, tunna
skygestalterna.
Fotgängerskan stannade vid en tvärgata, emedan folk kom gåendes,
och hon sökte i dem igenkänna bekanta. I småstäder veta nästan alla
menniskor till hvarandra; Sara märkte äfven hvilka dessa voro, men,
inbegripne i djupt samtal och på temligt afstånd ifrån henne, varseblefvo de henne icke. Hon undrade på deras åtbörder, pekningar och hufvudvändningar. Men då de gingo förbi, steg också hon framåt vidare,
och närmade sig till nästa hörn. Här stannade hon åter tvert, ty en
likprocession kom. Vördnaden för sådant hade alltid hållit henne tillbaka; huru mycket mer nu, då hon med häpnad och bestörtning i denna
procession igenkände sin egen verkgesäll, gående svartklädd? några af
de äldre lärpojkarne jemte andre bekanta buro en likkista. Det var hennes mors! – derpå kunde hon icke tvifla.
Bröstets förfärliga rörelse, andedrägtens uppror bjöd hon till att
dämpa – ett oskickligt uppträde på gatan måste undvikas! Resklädd och
utan allt svart i sin drägt ville hon ej visa sig. ”Min mor! min mor! får jag
aldrig mer se ditt ansigte?” utropade hon, vred sina händer och drog sig
ännu närmare in i det hörn, der hon stod, för att låta det sorgliga tåget
komma förbi. Hon tyckte sig höra klockaren till sin granne i processionen doft mumla orden: ”förledne söndagsnatt.”
De allvarsamme vandrarne märkte henne icke. Men när kistan hunnit om den tyst gråtande, fördolda dottren, blef det omöjligt för henne
att fortsätta sin egen vandring till hemmet. Hon såg att processionen
vände sig fram åt kyrkan till. Om det var begrafning eller blott bisättning kunde hon icke veta; men hon drogs oemotståndligt att på afstånd
följa. Allt var henne ännu oredigt, hemskt, alltför hastigt
öfverraskande: att se sin mor, åtminstone röra hennes kista med sin
mun, innan hon nedsänktes – det var en nödvändighet!
”Förledne söndagsnatt?” stafvade hon tillsammans i sina tankar.
Hvar var jag då? I torsdags reste jag ifrån Stockholm. Hade resan icke
DET GÅR AN
101
fördröjts – hade icke – om – så kunde vi – så kunde jag redan i söndagsaftons hafva varit hemma. Nu är det onsdag! – Hvar voro vi söndagsnatten? Hvar? På Bodarne, svarade hon sig sjelf.
Lidköpings kyrka är till belägenheten olik Mariestads deruti, att då
den sednare ligger särdeles högt, beherrskande hela staden och är synlig
öfverallt, så står deremot Lidköpings i ett hörn af sin stad, visserligen
så, att hon på afstånd märkes – ty hon är likväl en ansenlig byggnad –
men icke så, att hon genast och öfverallt tar ögat i anspråk. Hon har icke
fått sitt läge utmed sjelfva Wenern, såsom Mariestads kyrka; men är
omgifven af en mycket lummigare, dunklare, innerligare kyrkogård.
Sara ville desto mindre nalkas tåget, som fruntimmer aldrig gå med i
sådana; och de, som höra till sorgen, visa sig i synnerhet icke ute – minst
på kyrkogården – vid det afgörande tillfället. Men Sara måste till
kyrkogården! Var ändamålet att nu sänka ned i jorden den älskades
stoft, så måste hennes syn, skärpt så mycket som möjligt, söka följa
denna färd ända till dess sista märkbara ögonblick.
Hon fann med rörelse, att stadens ringaste prest blifvit den, som man
ombetrott och kallat till utförande af förrättningen. Kistan gick
omhvärfd af de menniskor, som varit glasmästarenkans arbetare på
verkstaden, och hvilka, sällan vane att gå i svart, nu syntes dåligt utstyrde i till en stor del lånade, åtminstone urvuxna kläder. Men allas ansigten hade, då Sara såg dem träda förbi, burit spår af blekhet, insjunkenhet: – hafva de farit så illa under de tre veckor jag varit hemifrån? – nej!
det måste betyda sorg eller andakt, hoppades hon. Kistan befann sig
redan långt inne på kyrkogården, då dottren med vacklande steg äfven
försökte att våga sig ditinn.
Hon blickade rundt omkring derinne. Ingen menniskohop fans samlad, i hvilken hon kunde blanda sig, för att på detta sätt våga nalkas
närmare till den uppkastade jordhög, hvarpå hennes stirrande ögon stodo. Hon drog sig således afsides bort till en hög grafsten, under ett träd.
Bakom den skymd sjelf kunde hon ändå få åse sin mors sista – enda –
heder. En matt ringning börjades med kyrkans minsta klocka, presten
uppslog handboken, klockaren tog upp sin psalmvers.
Vid dessa ljud sjönk Sara på knä i gräset vid den aflägsna grafstenen;
DET GÅR AN
102
tårar kommo i strida svall, hennes hufvud darrade ända ned emot
blomstervallen och hennes händer emottogo den fallande pannan. ”Min
mor! min mor!” utropade hon högt, ty hon viste att ingen dödlig hörde
henne här. Ett saligt minne genomströmmade hennes hjerta dock härvid: ”jag har uppfyllt din önskan, min mor! din oaflåtliga förmaning till
mig har jag lydt! – O – hvarest du nu är, gif mig din välsignelse!”
Om den aflidnas ande nu blickade omkring på hvad här föregick, så
skulle den derborta vid sjelfva griften hafva kunnat skåda de svartklädde, som med omsorg och aktning (dock ej med många ord, ty glasmästarenkans lefnad var ju ej att berömma?) sysselsatte sig med det döda stoftet: men här under trädet, till mera glädje för himmelen och lifvet,
knäböjde i en skön bild framtid och efterverld: denna bild kunde vara
för anden att med mera, att med oändlig sällhet se. Himmelsk dygd, ren
sedlighet, sann pligt är ofta ett okändt, misskändt, icke sedt. Dold stod
dottren, tyst i sin bön: menniskor sågo henne icke. En svalkande vind
gick öfver blommorna.
Psalmversen var kort, ringningen snart slut, och prestens ord icke
flere än handbokens. Allt aflopp således fullkomligen som det skulle:
intet fattades, men också intet var tillagdt. Under verkgesällens insjunkna ögon syntes litet blått öfverst på kinderna. Lärpojkarne, af
frisk hy, fattade de i beredskap stående skoflarne och började nedstörta
mullen.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Albert hade nått sin bestämmelse i torghörnet; tagit en kammare en
trappa upp på stadskällaren, och vandrade i den, än orolig, nyfiken och
väntande på bud; än förstämd, uppstämd och nedstämd. Han såg på
klockan, hon var 7 på qvällen. Att beställa hästar genast för morgondagen och så snart resa åt Sollebrunn, syntes honom nu omöjligt; men
klockan 8 fann han det vara just det rätta. Först måste han väl ändå
taga afsked af – och när kunde hans återkomst likligen inträffa? Allt
detta kunde just icke vara öfverläggningar af allramest invecklade art:
men han hade redan vandt sig att med en öfverlägga om så mycket; han
ville göra så äfven nu, och han fann sig ensam!
DET GÅR AN
103
Hans oro samlade sig slutligen i en enda brännpunkt; han satt tyst,
stel och stirrande i sin hörnsoffa med undran på att intet bud kom. Han
hörde en uppasserska slå i några dörrar till rum utanföre. Han ropade
henne med dundrande stämma. Hon anlände i flygande. ”Gif mig en
kopp thé!” sade han och såg vild ut.
Van vid ovanliga resande gick hon sin väg beskedlig, tigande och utan
undran. Då ropade han henne tillbaka, och hon kom åter. ”Hörde du
hvad jag begärde?” röt han. – Ja, herre. – ”Så låt det gå fort, medan jag
sitter här och väntar!” – Icke har herrn väntat på mig, så mycket vet jag!
sade hon stött och gick ut med en liten fnurr.
”Ack, hvad jag väntar på dig!” utbrast han suckande inom sig, utan
att hafva hört på den utgångna flickan.
Theet kom, hett och starkt. Sjelfva hon, som bar det, såg förargad
ut; ty tålamodet kan förgå på hvem som helst; och när sergeanten förde
koppen till läppen, brände han sig så ”fördjefladt,” att han ropade: det
var fan!
Kunde du då icke litet hafva väntat med det? utbröt han; jag är icke
skapad att skollas!
”Icke jag heller,” svarade Lidköpingsflickan vigt.
Är du rasande?
”Nej, det behöfs icke mer än en sådan.”
Jag vill lägga i mera socker och grädde, så svalas det af, anmärkte
sergeanten, återkommen till visdom och bättre lynne. – Hvad är klockan?
”Det rör mig icke.”
Du är dock fan gifven –
”Skall det vara en kopp till?”
Jag ser klockan är snart 9, och intet bud! – bädda åt mig i rappet; jag
vill lägga mig, så har jag något att göra. Ja, slå i en kopp till.
”Skall den drickas på sängen?”
Slå i och låt den stå der, så får jag se. Jag går ut på gatan att se mig
om: men kommer något bud, så ropa genast upp mig. Och bädda emellertid.
”En konstig offser!” sade flickan, sedan han gått ut; ”men han vänDET GÅR AN
104
tar bud, och jag bryr mig icke om honom.” Hon bäddade hastigt och
raskt; hon var ond, kuddar och lakan foro som kanaljer fram och åter
under hennes händer. I rappet – som han begärdt – vardt sängen färdig.
Verkligen melankolisk, hufvudet sänkt mot bröstet och blek återkom
sergeanten. ”Har intet bud hörts af?” frågade han med den allrabeskedligaste stämma den utför trappan nedhoppande uppasserskan.
”Nej – men allt är i ordning deruppe.” Hon försvann i de undre
regionerna. Han gick trappan upp.
Kommen till sig, sade han intet. Han kastade ännu en blick genom
fönstret på gatan för att erfara om icke – Men ingen syntes.
Han satt länge vid rutan; men ingenting hände, mer än att det blef
allt gråare omkring honom. ”Jag lägger mig!” sade han slutligen högt,
men långsamt och liksom i lethargi. Emot detta hans påstående hördes
ingen invändning. Ingen var närvarande att bestrida honom det allraminsta.
Lethargiskt klädde han af sig, lade sig och somnade, svept i källarmästarens lakan och gråspräckliga sidentäcke – dyrbart i sig sjelf, men
utan värde för sergeanten.
Morgonen derpå – som var en torsdag igen, för att döma efter aftonen
förut, hvilken varit en onsdagsqväll – morgonen derpå inträffade, att
sergeanten vaknade. Ingen helsade på honom, ingen steg upp vid hans
sida, ingen nickade; till och med ingen kom in, ty frukost hade han
aftonen förut i bedröfvelsen alls icke beställt. Dock var han så pass karl
för sig, att han steg upp och ställde sig på golfvet.
”Obegripligt!” tänkte han.
Han tvättade hufvudet med kallt vatten, klädde sig så elegant, som
uniformens snitt medgaf, och steg slutligen framför en stor väggspegel,
att ordna det öfriga. De genom sin blekhet finhylta kinderna, de stora,
mörka och nu smäktande ögonen, det grant lockade håret – hela den
bilden i spegeln såg ut som om han i sanning avancerat till fänrik.
Förargelse vaknade härvid, emedan han på en tid fått ett afgjordt och
outgrundligt begär att stanna på underofficersgraden. ”Hut vekling!”
mumlade han: mörka blixtar uppstodo i ögonvrårna, och han slungade
åt sin vederpart innanför glaset ett par vreda, morska blickar, som den
DET GÅR AN
105
der i spegeln af begripliga skäl genast återgaf. Så uppmuntrade dessa
begge herrar hvarann, och inom en stund såg sergeanten ut som en
svensk Achilles.
Någon kom trippandes, dörren öppnades, och uppasserskan steg in
med anmälan, ”att bud i går aftons afhemtat sakerna; och att de der
rummen, som skulle hyras –”
Bud? och jag har icke förr än nu fått höra deraf! Åskor hotade i dessa
ord. Flickan vek hastigt mot dörren, men hemtade sig och förklarade,
att budet så sent inträffat, att herr majoren då redan längesedan insomnat, och att hon visst icke vågat –
Hvarifrån var budet?
Från Videbeckskan.
Videbe – – (åter en åskblick: dock kunde han ej neka sig, att så just
kunde rätta termen låta för det der mellantinget han så mycket grubblat
öfver. Sjelf nändes han likväl icke tala ut namnet så).
Ja, eller ifrån det huset, rättare sagdt, fortfor flickan; ty Videbeckskan sjelf hon är då ändtligen borta. Men lärpojkarne kände rigtigt igen
sakerna, och buro dem till sin döda matmors hus.
Döda! hvad säger du? himmel och helvete! Död? – nej – och jag fick ej
veta sådant i går?
Flickan svarade häpen: budet sade, att de der rummen, som ville
hyras, de kunde nu få hyras, och att klockan 8 på morgonen i dag skulle
de beses. Derföre tyckte jag det icke var värdt att störa herr majoren
förr än nu på morgonen klockan 7.
Beses klockan 8, sade budet? se här! klockan är 8 om en qvart. Men –
evige Gud! Död? Det är omöjligt! omöjligt! omöjligt!
Han störtade ut, och frågade i dörren efter vägen till Videbeckska
huset. Uppasserskan berättade och tecknade det, så godt hans otålighet
och hennes bestörtning tilläto. Han skyndade bort.
Denna morgon var undransvärdt vacker. Sergeanten kom ned till en
af gatorna vid Lidan: dagens friska, nya sol – det blåa – det gröna – det
hvita – i luft, på trän, på – ack, nog borde väl sergeanten hafva haft
sinne att se och glädjas åt så mycket – nog borde han af berättelserna
under föregående dagar nu kunnat finna, att det var Videbeckskan-modDET GÅR AN
106
ren, och alls icke Videbeckskan-dottren, som dött. Men han var så tankfull, att han gick utan all eftertanke.
Slutligen såg han ett litet rödt trädhus med Strengnästycke, dock
välbehållet. En lång rad strödt granris på gatan mötte honom: det klack
i bröstet: han hade nu dödsspåret att gå efter.
Genom en plankport med klinka kom han in på en rymlig, nysopad
gård. Han steg upp på en låg, men bred farstutrappa. Sjelfva farstudörren, temligen stor, var sirad med lönn- och björkruskor. Körfvel och
färskt elggräs doftade från farstugolfvet. Denna milda vällukt mötte
honom således; men hans knän darrade, ty han anade, att den, såsom
bruket var, hade för ändamål att dölja ångan af det förskräckliga.
En åldrig qvinna kom honom till mötes; snygg, men ytterst tarfligt
klädd, en blandning af bekymmer och godhet i anletet. Åter skar det i
hans hjerta. ”Detta är säkert gamla Maja!” tänkte han. Hvad skulle han
säga? hur skulle han begynna? Slutligen stammade han:
Jag har fått höra, att här skulle finnas rum –
Att hyra? ja – en trappa upp – om jag får lof att visa.
Han gick åt trappan; men han ryste, ty om hon verkligen var död,
hvad i herrans namn skulle han då med rummen? Hans fot höll på att
snafva öfver första trappsteget, han vände sig om till den gamla tjenarinnan: han ville fråga något, men tungan vägrade att lyda. För att dock
något fråga, sade han: ”innan jag går upp, låt mig veta hyran?”
Tjugu R:dr R:gs på år, men tolf på halfår, min herre. Var så god –
”Kalla, dystra, skärande ord! men jag skäms att icke gå upp, då jag
hitkommit,” tänkte han. Han flög upp för trappan.
Visarinnan förde honom in i tvenne små rum med rosiga tapeter.
”Var så god och sitt ner, och bese dem emellertid,” sade hon, gick ut och
läste dörren.
Sitta ner? nej minsann. Store Gud, hvad skall jag här och göra? –
Hvilka rum likväl? trefliga, himmelskt trefliga! Här är så nyss skuradt,
som om det skett i natt? ordnadt, fejadt, och springfärska gardiner uppsatta! En gäst har väntats, det synes. Och levkojor i fönstren? Se – hvilka
speglar med ramar? ramarne också af glas med underlagdt guldpapper.
Alldeles så! Och det inre rummet? Äfven der rosiga tapeter? men på
DET GÅR AN
107
annat sätt. Ack den som här finge bo, och – om, det vill säga, om – gode
Gud! – – Och dessa små rum var det ganska säkert hon drömde om den
natten i Arboga, då –
Dörren öppnades. Hon steg in. Sergeanten for litet åt sidan vid anblicken af en svart flicka: en flicka i ratine med Saras hufvud, mildt
leende då hon märkte hans häpnad; en bred, hvit, finstärkt lenonskrage
öfver bröstet.
Jag har sorg, som du ser; sade hon.
Hvad jag är glad – du lefver! du ler! – utropade han.
Den sorg, hvarom hon talade, satt som en fin skymning omkring det
öfversta af hennes ögon. Men hvitögats emalj sken blåhvitt, som alltid
förr, och pupillerna glänste. ”Albert!” sade hon.
Han svarade intet; blott såg.
Hvad tycker du om dessa rum? vill du hyra dem? Men du kan icke
känna dem mycket ännu. Får jag icke nu bjuda dig ned i mitt, så skall du
få se huru jag har det: frukosten väntar. Och börjar du icke dina resor
straxt i dag, så ber jag dig ock hos mig till middagen. Går det an, Albert?
Han sade ändå intet. Men i hela uttrycket af hans ansigte låg detta
svar: Det går an!
DET GÅR AN
108
109
Hvarför reser du?
110
111
Hvarför reser du? Jag menar, fortfor herr Hugo, hvarför reser du på
det sättet kring land och rike helt ensam, utan sällskap? än åkande och
än till fots? Jag vet likväl, att du icke har vettenskapliga afsigter
dermed. Ja, jag behöfver icke upprepa allt; men nog af, din egenhet är
verldskunnig –
Jag skall gerna säga herr Hugo hvarföre jag reser, och på det omtalade sättet, svarade Richard. Man kan hafva flere ändamål för sin resa.
Vill man blott och bart komma fram till ort och ställe, der man har en
affär, då är skyndsammaste och beqvämaste methoden äfven den bästa:
man sätter sig i en kalesch, lagar att man har en god vän vid sidan att
språka med, när tiden blir lång, och som icke misstycker att man insomnar, i fall tiden blir alltför lång. Reser man åter för att se och lära känna
landet; än mer, för att se och lära känna menniskorna: då duger det
resesättet föga. Ty hur går det? Man låter föra sig fram i sin goda vagn
och har vid sidan sin goda vän. Med honom eller henne samspråkar man
– alltväl – derigenom lär man känna honom eller henne; men behöfdes
resan för det? och merendels var den vännen bekant förut, dess
känslosätt, dess tankegångar, dess mimik, alltsammans; ty annars var
det förmodligen ingen intim vän. Hvad vinner man då af sin resa? Vid
utsigterna höger eller venster om vagnen utropar man: hur vackert!
eller: hur fult! och vännen utropar ungefär detsamma. Men i blott de
allmänna insigterna vackert och fult ligger föga, som är bevändt med.
Om också allt i verlden skulle kunna indelas i ”göttlich” och ”höllisch” –
i ”ack!” och ”fy!” – i ”charmant” och ”exsecrabelt” – så besitter man
ändock härigenom ganska liten verklig kännedom om föremålen, som de
äro. Man går kanske så långt i sina anmärkningar under åkningen, att
man finner somliga trakter vara slättländer, andra bergiga, åter an-
112
dra skogiga, och ibland dessa somliga mer bevuxna med barr-, somliga
mer med löfträd. Detta är redan en icke vanlig iakttagelsekraft hos våra
resande herrskaper, i synnerhet om ett minne bibehåller sig af det anmärkta längre än vid sjelfva förbifarten blott. Men hvad menniskobekantskap har man då gjort? Landets barn framställer sig aldrig under
annan skepnad än en skjutsbonde, bakpå sittande, eller på kusksätet:
föga aktad, oftast retad eller i sin tur retsam, alltid obehaglig, och aldrig
så intim med herrskapet, som skulle fordras för att göra en menniskas
bekantskap. ”Nå, min Gud! intim med sin skjutsbonde? Och under ett
vägstycke, framrulladt på en timme eller par, hvad närmare
bekantskap eller menniskostudium kunde väl så hastigt eröfras?
Dessutom finnas väl andra menniskor i landet, hvarigenom vi åka: vi
åka in hos vår goda vän * * på herrgården * *; och derefter hos vår goda
vän * * på herrgården * *; och sedermera – , och derpå – , och slutligen
– : och det blir en hel kedja af angenäma visiter, riket igenom.”
Häremot kan ingenting invändas, då hvar och en söker sitt nöje. Men
obemärkt bör icke lämnas, att allt detta ger ganska liten annan vinst för
resan, än blott visitnöjet. Odlade personer i alla städer och landskaper
äro intressanta att råka, det lider ingen tvifvel. Men ett hafva de emot
sig, nemligen att man kan dem nästan alla utantill. Vår bildning står
öfverallt på en gemensam grund af litet latin, litet franska, hos somliga
litet tyska, kanske litet engelska; och dertill en viss kurs fortepiano. Har
man en gång denna nyckel, så träffar man hos alla provinsers
herrskaper icke mer något egentligen nytt. Icke så att förstå, som skulle
all individuell prägel hos personerna vara afslipad – nej – de framställa
mången gång ganska egna, märkliga fysionomier, hafva och hafva haft
sina lefnadsöden hit och dit, allt hvad man kan begära. Och deras odling
är på sitt vis ganska aktningsvärd – långt ifrån annat. Men ändock är det
ett urverk, det drar sig beständigt inom en och samma boite. Samma
språk och uttryckssätt, samma manér, samma tycken, samma slags fördomar, samma kunnighet i visst, jemte djup okunnighet, nästan stockblindhet i visst annat. Åtskilliga egenheter återstå väl ändå för betraktaren att äfven hos dem lära känna, se, beundra och älska: några få nemligen. Men större delen af dessa menniskors skiftningar äro ganska
HVARFÖR RESER DU?
113
matta: de gå som grått i grått. Gäller nu detta om deras inre karakteristik, så har det änn mera betydelse om deras yttre; deras lefnadssätt i
huset. Ty hvad olikheter, hvad att se och höra erfar man vid herrskapernas fason att kläda sig, äta och bo, om man reser in hos hvartenda
ett, alla Sveriges provinser igenom? det tillgår öfverallt på samma sätt.
Jojo, det är sannt, visst märker man några små olikheter. Men de hafva
financiell grund, och bestå icke i landt- eller folkåtskillnader. Man
njuter hos somliga sockerrötter, sparris, bakelse, viner, likörer – hos
andra intet dylikt. Men de sednares höflighet är likväl så stor, att man
rörd finner, det de bjöde gerna sådant ock, om . . om . . om . . Således
belöper det sig till en kassaskillnad; men en inre karakteristisk skillnad
märker man icke. Icke utan, att ej i alla fall äfven dessa yttre financiella
iakttagelser äro af vigt; man anteknar åt sig det herrskapligas statistiska
tillstånd. Men hur går det med nöjet? Jo, svaras härpå, man åker icke in
till andra än dem, som ”stå sig godt,” och då blir besöket nöjsamt.
Smakligt, utan tvifvel, ganska smakligt. Till och med smakfullt, jag tviflar ej härpå. Men jag talar egentligen om ett annat nöje och om en högre
vinst af resan. Ty mat- och thevattensvisiter blott kan man ju göra
hemma i sin stad eller i sin ort, utan sådana omvägar?
Hos det egentliga folket, deremot, finnas i hvarje landskap, hvart
härad, ja nästan i hvar socken vigtiga och anmärkningsvärda olikheter.
Herr Hugo misstar sig mycket om min mening, i fall min herre tror,
att jag icke alls vill påhelsa och uppvakta herrskaper: men jag vill icke
endast hålla mig till dem. Jag skiljer mig således från andra icke deruti,
att jag utesluter en menniskoklass, nemligen den herrskapliga; men deruti, att jag ej utesluter en annan klass, det stora folkets. Begge tillhöra
landt- och menniskokunskapen, och de blifva begge roligast, just då
man, genom bekantskap med begge, får hålla dem bredvid hvarann, se
deras ömsesidiga betydelse, och njuta skiftevis af motstyckena. Det är
min sak. Vanligen vill man endast veta af den ena sidan, den obetydligare, herrskapssidan. Deri skiljas vi.
Slutet blir således, att hvar och en söker sitt slags nöje med resan,
som med annat. Och jag skall alldeles låta bli att hafva något emot
andras smak häruti, som i annat, emedan jag behöfver ursäkt för min
HVARFÖR RESER DU?
114
egen.
Hemligheten hvarför jag reser är i grunden ändå icke nu att se divergenserna emellan herre- och bondfolk, ty dem känner jag förut. Men
orsaken är följande. Funne jag för mig i Skaldernes arbeten och i böcker
skildringar af verkliga och intagande menniskor, så reste jag kanske
icke. Men dessa teckningar visa mig nästan aldrig personer. Personer stå
väl der med sinsemellan olika namn, men de gå för öfrigt så in i hvarann
med själ, språk, tycken, allt, att det hela smakar ögat som gråpapper. Nu
gifves, jag medger det, några stora undantag af skalder, som förstått att
måla personligheter så, att man tycker sig se och höra verkliga menniskor. Dessa tecknare äro så utmärkta, att man redan förvånar sig öfver
dem. Men likväl – när de nu en gång insett nödvändigheten af skild
personteckning, och äfven utfört den så, att figurerna gå upp ur det stora
grå chaos och antaga färg; så falla författarne merendels likväl in i den
karikaturen, att låta hvarje person ständigt och oupphörligt framkomma
med sin beskärda lott, sin utmärkthet, sitt afstickande. En högre
betraktelse öfver menniskorna borde dock visa tecknaren, att individen
icke blott står olik alla andra, utan äfven skiftar inom sig sjelf, stund för
stund och ställe för ställe. Personlighetens hemlighet visar sig sådan, att
då varelsen evigt är igenkännelig, ständigt i något densamma; så varierar
den dock evigt tillika. Det är således en ofullständig teckning, om den
blott förmår göra sina figurer skiljbara ifrån hvarann, men ännu icke
hvarje figur i olika stunder och förhållanden skiljbar ifrån sig sjelf. En
qvick är, för att vara menniska, icke alltid qvick; en dum icke oupphörligen dum. En ständigt enahanda karakter blir ingenting annat än en
poetisk maxim, blir icke en lefvande, rörlig menniska. Det är en i någon
viss ställning uppsatt mannekin, som, om den också har förtjensten af att
åskådliggöra den der vissa ställningen, likväl ingenting vidare är än en
mannekin. Jag kommer nu till det tredje och värsta. När jag ock
någongång funnit teckningar, så förträffliga, att menniskorna i dem både
skilja sig ifrån hvarandra, och ifrån sig sjelfva – högst sällsynta
teckningar! – så händer emellertid, att de framställda menniskorna, ehuru lifslefvande de stå der, dock icke intaga mig, ej äro intressanta. De
hafva nu kommit så långt, att de blifvit verkliga – gudskelof! – men
HVARFÖR RESER DU?
115
ledsamma, min Gud! Huru kan då dermed hänga tillsammans? har jag
ofta frågat mig; kanske är det till sluts jag sjelf, som befinner mig obillig
emot skilderiet, och felet blir mitt eget? Jag begriper icke huru det
kommer sig och hvad det är, men bekänner emellertid sanningen. En
målning kan framställa sann verklighet (i visst fall), utan att det ändå
blifvit en intressant verklighet. Men är då hvarenda lefvande individ så
beskaffad, att den kan hafva en intressant verklighet? Detta är sjelfva
den stora frågan; ty besvaras den med nej, då är det icke skilderiets fel
om ointressanta figurer stundom stå der, utan felet ligger hos menskligheten, som råkar vara ledsam emellanåt. Men besvaras frågan med ja,
då blir det skilderiets fel, som mäktat framställa, väl på sitt vis verkliga,
men likväl icke intressanta figurer.
Huru är det nu med denna grundfråga, den största, som en artist kan
göra sig, herr Hugo? Skola vi besvara henne med ja, eller nej? Derpå
hänga oändligheter. Jag har länge, länge tänkt derpå. Derföre, min herre, har jag rest och sett mig om, och talat med tusentals folk. Och jag
bekänner att jag kommit derhän, herr Hugo, att jag besvarar frågan med
ja. Det vill säga, hvarje lefvande figur, som finnes verkligen till i verlden,
är intressant. Af detta mitt svar följer också, att om i en skildring
ointressantheter visa sig, så kan det aldrig annat bli än skilderiets fel.
Detta är en gruflig följd för artisterne. Tusentals förträffliga verk blifva
derigenom grus. Stackars målare! stackars författare! de hafva vunnit
två så högst betydliga segrar, de hafva nemligen först fått sina ämnen upp
ur den allmänna vida gråheten; de hafva sedermera fått dem individuelt
skilda, icke blott från andra, utan ock från sig sjelfva: med ett ord, deras
personer se ut som verkligheter – och likväl stå de der –
Hvad är det då för ett visst något, som så ofta fattas i skaldeverkets
teckning, men som finnes hos hvarje lefvande, och gör den intressant?
Det är sammanhängandet med det gudomliga; och som gifves qvar ännu,
till och med hos den elaka, bildande äfven honom till en intressant
varelse, ehuru han derföre icke upphör att till sitt onda vara förkastlig.
Så får en skildring blott sitt inre höga och oförklarliga sken, om det
gudomliga, som på sitt vis finnes i hvarje individ, lyser der på ett sätt
som det skall. Vi intagas då. Annars icke, ohjelpligen icke. Detta är en
HVARFÖR RESER DU?
116
ganska svår uppgift för skildraren; ty den löses icke dermed blott, att
förträffliga filosofiska och theologiska anmärkningar fogas bredvid i
texten, vackra sattser sägas öfver allting i verlden, intagande
utläggningar medfölja additionelt, den ena efter den andra i poemet.
Sådant hjelper författaren, så att vi under läsningen utropa: hvilken
god, hvilken ädel menniska, som skrifver så! – men det hjelper icke hans
verk. Jag känner icke mer än en enda artist, som lyckas rigtigt och alltid
i det jag här menar, och hvilket jag nödvändigt behöfver för att ha ett
rätt nöje af skaldeverket. Gud är denna artist, ensam i sitt slag.
Derföre, herr Hugo, är det som jag reser omkring i hans skapelser.
Hvart jag kommer, har jag ett dramatiskt nöje. Tusentals poemer af den
fulländade och outtömliga skalden omgifva mig hvart jag kommer, i
landskaper, i städer, i hus: och jag reser öfverallt som i ett Eden. Hvarje
stor eller liten händelse är en scenisk föreställning. Hvar menniska, jag
råkar, är en intagande varelse på skådebanan, emedan den aldrig är
misstagen. Den kan vara olycklig för egen del, otäck, finna sig misslyckad i sina utsigter och planer; men den är aldrig olycklig eller misslyckad
såsom aktör eller aktris på den stora scenen. Också måste jag säga, att
jag har den besynnerliga fördelen då jag reser (ensam nemligen), att
nästan alla menniskor möta mig med ett paradisiskt lynne. Det måste
vara någon hemlig aning, som säger dem, att jag hos dem endast söker
dem sjelfva; ty jag har knappt varit några minuter i deras sällskap,
knappt vexlat tjugo ord med dem, förrän de upplåta inre verldar af den
mest egna vällukt. Jag får öfverallt lefvernesbeskrifningar. Jag får höra
talas om Väl och Ve; ömsesidiga beklagelser och berömmelser; skarfvadt
utan tvifvel i mycket, det förstås, det vore ej annars menskligt. Men icke
är det alla de anekdotiska uppgifterna, som häruti egentligen roa mig.
Nej, sådana äro sig ofta lika nog. Men under det personen talar,
befinner jag mig passiv och liksom på parterren. Dess sätt att meddela
sig, gesterna, ögonkasten – dess verldsåsigt, till vidd eller till inskränkthet – dess bedömning af andra, dess planer för utkomsten, dess åtbörder
med händer och fötter, hårliggningen, växten, rörelsen – ingenting är
mankeradt. Allting är underbart väl. Jag behöfver sjelf icke mer än
insticka ett och annat ord, så fortgår skaldestycket. Nöjet häraf är icke
HVARFÖR RESER DU?
117
stort att tala om; ty den, som erfarit det som jag, finner det outsägligt:
annars är det –
För att rent njuta häraf, behöfs också ett visst icke obetydligt förlagskapital af billighet mot folk, och beqvämhet. Med det sednare menar jag
den Guds gåfvan att må lika väl i allt slags väder och vind, vid all slags
föda, och i alla slags boningar. Ty kommer otålsamhet och illamående
härvid, så faller genast ridån, det är icke längre ett skönt poem, utan
rätt och slätt en tråkig resa. Med det förra, eller billigheten, menar jag
åter den Guds nåden, att sätta sig i hvarje persons ställning, så att man
icke förifrar sig öfver dess egenheter eller inskränktheter, der sådana
möta, utan beskådar dem, och hjelper; icke häpnar, icke förargas, icke
anfäktar sig – men icke heller far fram som blott och bart en dum
kappsäck, utan kommer med höflighet och glädje. Menniskor hafva den
likheten med fortepianos, att gerna gifva ifrån sig den ton, man slår an;
och de låta icke illa, om ej då de äro ostämda. Menniskor kunna vara
ostämda eller förstämda emot en, och på denna grund låta illa hvilken
ton som helst man slår an, om de till följe af förutfattade tankar om ens
person se i spader allt hvad man gör och säger. Men sådana
förstämningar inträffa icke på resor, der man ser hvarann för första
gången, och der man uppenbarar sig utan bismak. Man tycker icke då
det är angeläget att vara kantig, och anser ej för en religionspligt, att i
följd af någon sekt-åsigt fördöma sin påhelsande nästa i smått och stort.
Ty på en resa hinner man icke så långt. Man ser hvarann icke längre, än
som upptages af glädjen. Det är först, när man kommer i långvarigare
bekantskap, som man får tid att bli ledsam mot hvarann, och finner
angeläget att hafva nycker eller göra förtret. Äfven då är det onödigt i sig
sjelf, men hör till bruket. Huru skulle detta bruk kunna afläggas?
Herr Hugo, det faller mig något in! Om man skulle taga sig före att
betrakta hela sitt och sin nästas lif som en resa blott, en resa öfver
jorden, så tror jag man alltid skulle vara angenäm, alltid billig; och
dessutom sjelf ha roligt, som ej vore det minsta.
Man skulle kunna gifva råd, som toges väl, och följdes, hvilket ej
vore litet. Alla boningar skulle betraktas som resqvarter –
Går det an?
HVARFÖR RESER DU?
118
119
Varianter och kommentarer
120
Textkritisk kommentar ............................................. 121
Varianter ............................................................... 123
1. Tryckfel och accidentalier
Det går an .............................................................. 123
Hvarför reser du? .................................................... 152
2. Substantieller
Det går an .............................................................. 153
Hvarför reser du? .................................................... 167
Kommentarer och ordförklaringar
Det går an .............................................................. 169
Hvarför reser du? .................................................... 172
121
Textkritisk kommentar
1838 års versioner av Det går an och Hvarför reser du? förefaller ha
varit korrekturavdrag snarare än färdigtryckta texter (jfr
”Inledning”). I 1838 års edition är Det går an paginerad 1–158, Hvarför
reser du? 1–10, men arknumreringen är obruten. Det går an sattes
alltså före Hvarför reser du?. Boken består av 7 duodesark och volymen
kollationerar följaktligen: 120
: 1–712. Inga förarbeten, manuskript eller
andra korrektur finns bevarade. Bastexter har varit 1838 års versioner
av verken (i det exemplar av 1838 års edition som finns bevarat på
Kungl. Biblioteket). Texterna har jämförts med 1839 års version av Det
går an och 1850 års version av Hvarför reser du?. Tryckfel och
varianter i accidentalier (dvs. icke semantiskt betydelsebärande
varianter i stavning och interpunktion) redovisas i Varianter 1, varianterna i substantieller (dvs. semantiskt betydelsebärande varianter,
främst ordval) i Varianter 2. Almqvists ganska inkonsekventa bruk av
citationstecken vid repliker i 1838 års versioner – genomgående i hela
duodesserien av Törnrosens bok – har bibehållits.
Vi vet inte hur mycket Almqvist själv styrde ortografi och interpunktion i 1838 års version av Det går an. Inte heller vet vi vem som ligger
bakom ändringarna mellan 1838 och 1839 års versioner. Man får dock
räkna med att Almqvist ansvarade för de flesta ändringarna i ordval,
alltifrån idéperspektiven i den nyskrivna ingressen till de små nyansförändringarna genom utbyte av enstaka ord. Vilket inflytande han haft på
ändringarna i stavning och kommatering är svårare att säga. Det finns
mönster i ändringarna som tyder på att sättarna i 1839 års edition anpassat stavning och bruk av skiljetecken till de normer som gällde på
122
Hiertas tryckeri. Vissa ordformer och stavningar som Almqvist föredrog
i sina samtida brev har 1839 bytts mot andra: ”liksom” i 1838 års
version har i allmänhet 1839 ändrats till ”likasom”, stavningen ”rigtigt”
har ändrats till ”riktigt”, osv. Förmodligen har stavningen i 1839 års
version alltså anpassats efter tryckeriets normer. Samma orsak tycks ha
funnits till att kolon och semikolon 1839 fick ersätta de tankstreck som
1838 ofta fick förknippa meningar.
I 1838 års Det går an finns tendenser till onödig eller omodern dubbelteckning av konsonant, dubbelteckningar som i de flesta fall ändrats
i 1839 års version. Om formen i 1838 års version var uppenbart felaktig,
har den ändrats till formen i 1839 års version (1838:
”handelsmanninna” resp. 1839: ”handelsmaninna”; ”appelsin” resp.
”apelsin”; ”det omättligt stora” resp. ”det omätligt stora”). Men i vissa
fall har det inte gått att avgöra om Almqvist själv står för valet av en
ålderdomlig form, eller om det helt enkelt rör sig om sättningsfel (1838:
”ditinn” resp. 1839 ”ditin”). I sådana fall har jag låtit 1838 års form stå
kvar.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
123
Varianter
1. Tryckfel och accidentalier (icke betydelsebärande varianter i stavning och skiljetecken)
(Sidhänvisningarna gäller denna utgåva av 1838 års version respektive 1839 års
edition.)
Det går an
1838 1839
21 i Stockholm, och gjorde, tryckfel 1838, står: i Stockolm, och gjorde
21 Riddarholmsstranden och med 13 Riddarholmsstranden, och med
21 med näsduksviftningar och 13 med näsdukshviftningar och
21 förbi garnisonssjukhuset 14 förbi Garnisonssjukhuset
21 skild från en sin 14 skild ifrån en sin
22 i den gängliga åldern, tryckfel 1838, står: i den jängliga åldern
22 naiveteten förgått, och 14 naiveteten förgått och
22 att hjelpa sig sjelfva 14 att hjelpa sig sjelfve
22 sina egna kroppar för att 15 sina egna kroppar, för att
22 och familjefäderne, slutligen 15 och familjefäderne slutligen
22 med stor omtanka 15 med stor omtanke
22 öfverlägga hvad de må 15 öfverlägga, hvad de må
22 både af hvad man äter, och 15 både af hvad man äter och
22 rådslog, och slutligen 15 rådslog och slutligen
22 hade han utgrundat huru 16 hade han utgrundat, huru
22 hon såg ut, och frågat 16 hon såg ut och frågat
hennes namn
22 och vacker Underofficerare 16 och vacker underofficer
23 afvisades icke af dem: ty 16 afvisades icke af dem; ty
23 icke misshaga fruarna 16 icke misshaga fruarne
23 skilts ifrån sin moster 16 skilts från sin moster
23 sin moster, och det väckte 16 sin moster; och det väckte
23 på fördäcket – dit han också 17 på fördäcket, dit han också
23 ifrån någon landsort 17 från någon landsort
23 öfriga 4 à 5 jungfrurna 17 öfriga fyra à fem jungfrurna
124
23 Grundligt tänkt eller icke 17 Grundligt tänkt, eller icke
23 fäste sig likväl 17 fästade sig likväl
23 några smala, gröna ränder 17 några smala gröna ränder
24 icke att längta tillbaks 18 icke att längta tillbaka
24 ned till kaptenen för att 18 ned till kaptenen, för att
24 ögnande på passagerarlistan 18 ögnande på passagerarelistan
24 heta Sara Videbeck och vara 18 heta Sara Videbeck, och vara
24 pass med sig – som annars 18 pass med sig, som annars
24 sällan medföra – och 18 sällan medföra, och
24 märk matsalongen! det är 18 märk matsalongen! – det är
24 intränga vid matstunderne 18 intränga vid matstunderna
24 ungefär frukosttid; eller 18 ungefär frukosttid, eller
24 kunde lätt bli det 18 kunde lätt blifva det
24 rigtigt af bättre klass 18 riktigt af bättre klass
24 icke rigtigt bättre heller 19 icke riktigt bättre heller
24 strök sina mustascher. tryckfel 1838, står: strök sina mustacher. Jfr stavn.
ovan, ”hans mustascher voro mörka”. (1839: strök sina mustascher.)
24 venstra salongshörnet, och 19 venstra salongshörnet och
24 han, Sara Vid- Vid- har 19 han, Sara – Vid– Vid– har
24 nu som förut litet 19 nu, som förut, litet
24 Stöflarne besågos 19 Stöflorna besågos
24 unga, ”slanka” krigaren 19 unga ”slanka” krigaren
24 såg sig om, och tog 19 såg sig om och tog
25 omtalade 4 à 5 jungfrurna 19 omtalade fyra à fem jungfrurna
25 jungfrurna (bland hvilka 19 jungfrurna, bland hvilka
25 också höll sig), samt 19 också höll sig, samt
25 tagelringarne, och slutligen 20 tagelringarne och slutligen
25 minsta sort – 12 sk. 20 minsta sort, 12 skilling
25 Sex sk. i löst? 20 Sex skilling i löst?
[Dalkullans replik inom
citationstecken]
25 ach, söta jungfru 20 ack, söta jungfru
25 jemt till 12 sk. 20 jemt till 12 skilling
25 Ne-nej men! 20 [Saras replik ej inom
citationstecken]
25 tillåt, mamsell Vid- 20 Tillåt, mamsell Vid–
25 Han lade en 12-sk. 21 Han lade en tolfskilling
25 dalkullans hand, och tog 21 dalkullans hand och tog
25 förut hade valt; gaf henne 21 förut hade valt, gaf henne
25 som han tyckte 21 såsom han tyckte
26 afbiten! – Bravo junker! 21 afbiten. Bravo junker!
26 vara okänd? – man kallar 21 vara okänd? Man kallar
26 skall vara – och hvarföre 21 skall vara: och hvarföre
26 flicka en ring? – och det 21 flicka en ring? och det
26 fy, skock! Albert! 21 Fy skock, Albert!
VARIANTER OCH KOMMENTARER
125
26 Ser du, sade han 22 [Repliken inom citationstecken,
men ej berättarpartiet]
26 hennes svar. – ”Är ringen 22 hennes svar. ”Är ringen
26 När nu – återtog sergeanten 22 [Alberts repliker inom
citationstecken]
26 att ligga – – under 22 att ligga – under
26 samma – – hjerta 22 samma – hjerta
26 hjerta! – – 22 hjerta!
26 Afbiten på ny stat! Och 22 Afbiten på ny stat! och
26 hvarför tala om hjerta? 22 hvarföre tala om hjerta?
26 ett fägnar mig, hon 23 ett fägnar mig: hon
26 misstyckte icke att jag 23 misstyckte icke, att jag
26 vågade ett du till 23 vågade ett du till
26 alltså, aldrig mamsell 23 alltså, alldrig mamsell
26 mamsell mera. 23 mamsell mera!
26 gick ner i matsalongen 23 gick ned i matsalongen
26– silkesknuten under hakan, och 23 silkesknuten under hakan och
27 andra jungfrurna, och syntes 23 andra jungfrurna och syntes
27 min cigarr förtjente 23 min cigarr förtjenade
27 var svaret, hon vände 24 var svaret; hon vände
27 må fan ta henne” 24 må fan ta henne!”
27 sömn eller betraktelser, tryckfel 1838, står: sömn eller betrakselser.
27 Anfäkta, Albert! 24 [Alberts tankereplik inom
citationstecken]
27 tänkte han, och strök luggen 24 tänkte han och strök luggen
27 jungfru – det fördrog hon 24 jungfru: det fördrog hon
27 lika litet som då jag 24 lika litet, som då jag
27 för mamsell – Rackartyg 24 för mamsell. Rackartyg
27 smörgås med salt kött 24 [Alberts replik inom
citationstecken]
27 en på franskt bröd! 24 en på franskt bröd?
27 sina knäckebrödssmörgåsar 24 sina knäckebröds-smörgåsar
27 låt mig vänta mindre! 25 låt mig vänta mindre.
27 franska bröd, och breda 25 franska bröd och breda
27– på hvardera halfvan! 25 på hvardera halfvan.
28 Jag har beställt dem 25 [Alberts replik inom
citationstecken]
28 Man är orolig i magen 25– [Kyrkoherdens repliker ej inom
citationstecken, däremot Alberts]
28 i magen – jaja men 25 i magen – ja ja men
28 såg kragar, och igenkände 25 såg kragar och igenkände
28 Jaja men. 26 Ja ja men.
28 Westergötland, tryckfel 1838, står: Vestergötland
28 sade sergeanten, och grep 26 sade sergeanten och grep
28 sitt haut-brions-glas 26 sitt hautbrions-glas
28 har helsan är det helsosamt 26 har helsan, är det helsosamt
VARIANTER OCH KOMMENTARER
126
29 upp på däck med muntrade 27 upp på däck, med muntrade
29 Sörmlandsnejderna vidt och 27 Södermanlands-nejderna vidt och
29 söndriga bron, och stannar 27 söndriga bron och stannar
29 vända gaflarna åt en 28 vända gaflarne åt en
29 Icke dessmindre, och 28 Icke desto mindre och
29 en halftimme, går man 28 en half timme, går man
29 stiger ner sig i hålen 28 stiger ned sig i hålen
29 frimodighet in – han beslöt 28 frimodighet in; han beslöt
29 farliga orden jungfru 28 farliga orden, jungfru
29 öfverhufvud hvarje titel 28 öfver hufvud hvarje titel
29 ”Ett ord!” – sade han 28 ”Ett ord!” sade han
29 till henne – ”ett ord 28 till henne: ”ett ord
29 gå i land – kom! 28 gå i land, kom!
29 ock ruskigt – det är 29 ock ruskigt: det är
29 häruppe i Strengnäs 29 här uppe i Strengnäs
29 bra ställe – frukost tycker 29 bra ställe. Frukost tycker
29– under armen; gick öfver 29 under armen, gick öfver
30 glada blickar – ”det är 29 glada blickar. ”Det är
30 Se – se 29 [Sarasreplik inom
citationstecken, däremot ej
berättarpartiet ”fortfor hon”]
30 hon – ach – jag andas 29 hon. ”Ack, jag andas
30 i dess sätt att vara – nej 30 i dess sätt att vara: nej
30 den från sjön uppstigande 30 den ifrån sjön uppstigande
30 så långt som till domkyrkans 30 så långt, som till domkyrkans
30 sitt eget hem; ehuru hon 31 eget hem, ehuru hon
31 till venster – likagodt 31 till venster – lika godt
31 frukost. – Hvad fins? 31 frukost. Hvad fins?
31 Hallon och grädda. 31 Hallon och grädde.
31 [Värdshusflickans repliker
inom citationstecken]
31 Och – (hviskade sergeanten 31 Och (hviskade sergeanten
31 stängt dörren; tog Sara 31 stängt dörren, tog Sara
31 de försvunno medsamma som 31 de försvunnit med detsamma som
31 kambrickshatten), men ett par 31 kambrickshatten); men ett par
31 par egna likväl 31 par egna, likväl
31 afdrog hon, och blottade 32 afdrog hon och blottade
31 groft arbete; men kunde 32 groft arbete, men kunde
31 aldrig fört spaden 32 aldrig fört spadan
31– emellan händerna, och 32 emellan händerna och
32 luktade sedan på sina finger 32 luktade sedan på sina fingrar
32 Ett vackert och just 32 [Saras repliker inom citationstecken,däremot ej berättarpartierna]
32 kunde häruppå icke gifva besked, tryckfel 1838, står: kunde häruppe icke
gifva besked
32 är nu aflagdt – bör vara 33 är nu aflagdt; bör vara
VARIANTER OCH KOMMENTARER
127
32 som är bättre – att göra 33 som är bättre: att göra
32 smalt klart kronglas 33 smalt, klart kronglas
32 hela ramar, och lägger 33 hela ramar och lägger
32 papper under – det blir 33 papper under: det blir
32 bli rigtigt täckt 33 bli riktigt täckt
32 servet lades på bordet 33 serviette lades på bordet
32 Men tänk, om de resa 33 Men tänk om de resa
[Saras replik inom
citationstecken]
32 skål på resan! 34 Skål på resan!
[Alberts repliker inom
citationstecken]
32 ledsen, ond, eller stött 34 ledsen, ond eller stött
32 sagdt” – med dessa ord 34 sagdt. Med dessa ord
33 glasmästardottern deremot 34 glasmästardottern, deremot,
33 oändligt hemmastadd 34 oändligen hemmastadd
33 bästa Sara, litet 35 Bästa Sara, litet
[Alberts replik inom
citationstecken]
33 litet mer hallon 35 litet mera hallon
33 Se så! 35 Se så,
33 Gif hallonen återbud! 35 Gif hallonen återbud.
33 35– [Saras repliker inom
citationstecken]
33 dit ner till stranden – 35 dit ner till stranden.
33 Ne-nej! precis är bäst 35 Nenej! precis är bäst
33 schaletten på sig, och 35 schaletten på sig och
33 Hvad? inföll sergeanten 35 [Alberts replik inom
citationstecken]
33 Fort – fort! 35 Fort, fort!
33 1 R:dr 24 sk 35 1 Rd. 24 sk
[Mamsellens replik inom
citationstecken]
33 36 sk. för min 35 36 skilling för min
33 räkning – det gör 35 räkning: det gör
33 hälften – adjö, jungfru! 35 hälften. Adjö, jungfru!
33 innebära att hon icke 36 innebära, att hon icke
33 Sergeanten å sin sida 36 Sergeanten, å sin sida
33 sida bleknade, och ville 36 sida, bleknade och ville
33 framstamma, att det var 36 framstamma att det var
33 han som hade bjudit 36 han, som hade bjudit
33 skulle prompt betala 36 skulle promt betala
34 Tack, du! som förde 36 Tack du, som förde
[Saras repliker inom
citationstecken]
34 detta hyggliga ställe, 36 detta hyggliga ställe!
VARIANTER OCH KOMMENTARER
128
34 Du betalade ju sjelf! 36 [Alberts tankereplik inom
citationstecken]
34 man vänder sig – och 36 man vänder sig: och
34 Ja. Jag skulle 36 [Alberts replik inom
citationstecken]
34 vackra skuggrika träd 36 vackra, skuggrika träd
34 Åh lappri – nej! vi måste 36 Åh lappri. Nej, vi måste
34 ner till ångbåten 36 ned till ångbåten
34 de korsande gränderne 37 de korsande gränderna
34 yttrade hon, tryckfel 1838, står: ytrrade hon
34 Huru vet du 37 [Saras replik inom
citationstecken]
34 vilja veta hvad 37 vilja veta, hvad
34 låt mig se – 37 låt mig se? –
34 ja – det är rigtigt – det 37 ja, det är riktigt: det
34 läst i almnackan 37 läst i almanackan
35 Fans [...] ångbåtar. 38 ”Fans [...] ångbåtar,”
[Alberts repliker och tankar
sedan inom citationstecken.]
35 Apelsiner: stavningen 1838 genomgående appelsiner. Denna äldre stavning
användes också tidvis under 1800-talet (se SAOB, bd 2, A 1978 ff). Men
Almqvist använde själv den nyare stavningen apelsin i andra verk: t.ex. i
Araminta May (1838) (s. 48: apelsin-gelé) (Araminta May sattes, liksom Det
går an, hos Hörbergs) och i Ordbok öfver svenska språket i dess närvarande skick (H. 1, 1842, s. 144). Stavningen appelsiner har därför betraktats
som tryckfel, och genomgående rättats till apelsiner (den stavning som också användes i 1839 års version).
35 ner i salongen 38 ned i salongen
35 längst fram 38 längst framme
35 4 à 5 38 fyra à fem
35 bifall, och 39 bifall och
35 bästa Sara, sade 39 bästa Sara! sade
36 säga mig hur 39 f säga mig, huru
36 hur pass 40 huru pass
36 rätt ledsen att 40 rätt ledsen, att
36 moster Ulla: 40 moster Ulla;
36 det var dumt att 40 det var dumt, att
36 ät sjelf, Albert! 40 ät sjelf, Albe!
36 de här – 40 de här.
36 på flickan, och teg 41 på flickan och teg
36 Hm. 41 Hm!
36 till tå – den var 41 till tå: den var
36 diamanter? 41 Diamanter?
36 ha – ha 41 Ha – ha
36 tror kanske att flinta 41 tror kanske, att flinta
36 Ne-nej 41 Nenej
VARIANTER OCH KOMMENTARER
129
36 liksom i ett 41 likasom i ett
36 liksom af en 41 likasom af en
36 stolt: ehuru stolthet 41 stolt, ehuru stolthet
37 vi hafva 41 Vi hafva [Saras replik inom
citationstecken]
37 från Götheborg 41 ifrån Götheborg
37 12 sk. 41 f 12 skilling
37 hitupp 42 hit upp
37 många, men der 42 många; men der
37 fins ingen 42 finnes ingen
37 likomdet 42 lik’om det
37 vet jag! 43 vet jag.
37 hvartill 43 Hvartill
37 hur gammal 43 huru gammal
37 du då? ifall 43 du då, i fall
37 törs fråga – 43 törs fråga?
38 icke änn 44 icke ännu
38 passerat, och 44 passerat och
38 till mamseller, och låtsade 44 till mamseller och låtsade
38 ett och annat – då var 44 ett och annat: då var
38 Westgötadals- 44 Vestgötadals38 en dag, och hade 44 en dag och hade
38 brunnssalongen 44 brunns-salongen
38 Juli 44 julii
38 Albert, 45 Albe?
38 sämre grönt glas 45 sämre, grönt glas
38 taffelglas! 45 taffelglas.
38 selzervatten 45 selsevatten
38 kreutzervrimmel och 45 kreutzervrimmel, och
38– Westgötadalare 45 Vestgötadalare
39 Hur kommer 45 Huru kommer
39 det till att du 45 det till, att du
39 löjtnant, och dylikt 45 löjtnant och dylikt
39 de dagtjufvarne, annat än 45 de dagtjufvarne annat, än
39 rimmen ”krås 46 rimmen: ”krås
39 &c. &c. 46 etc. etc.
39 högrödt, fint slag 46 högrödt fint slag
39 slag – så kunde 46 slag, så kunde
39 liksom han 46 likasom han
46 [Saras replik inom
citationstecken]
39 Mälarfjärdarne 46 Mälarfjerdarne
40 vände nacken till, eller 47 vände nacken till eller
47 [Alberts repliker inom
citationstecken]
40 samma slag som du 47 samma slag, som du
VARIANTER OCH KOMMENTARER
130
40 jungfrur – jag 47 jungfrur: jag
40 förklarat mig huru 47 förklarat mig, huru
40 jag, jag 47 jag, jag
40 ett sådant – 47 ett sådant.
40 Albert? – Hon 47 Albert? Hon
40 Vadsbo, tryckfel 1838, står: Wadsbo
40 änn längre in 47 ännu längre in
40 Westergötland 47 Vestergötland
40 tillsammans – (åter 47 tillsammans (åter
40 sidan – det 48 sidan, det
40 folk – de 48 folk, de
40 sprang upp, och 48 sprang upp och
48 [Alberts tankereplik inom
citationstecken]
40 (Hon har 48 Hon har
40 tänkte han.) 48 tänkte han.
40 Hjelp mig om 48 Hjelp mig, om
40 nu se – första 48 nu se: första
40 vunnit en fullmagt 48 vunnit en fullmakt
48 [Saras repliker inom
citationstecken]
40 sade hon, och 48 sade hon och
41 vägen, alldeles 48 vägen alldeles
41 rigtigt 48 riktigt
41 Westergötland; 49 Vestergötland,
41 hemma. – Härvid 49 hemma.” Härvid
41 lilla fot, och 49 lilla fot och
49 [Alberts repliker inom
citationstecken]
41 Lidköpings-arbete 49 Lidköpingsarbete
41 Götheborgsdiligensen, och 49 Göteborgsdiligensen och
41 Albert, 8 50 Albert! 8
41 mins, 24 50 mins; 24
41 hvar luft – 50 hvar luft!
41 händer det, att 50 händer det att
41 ibland, men 50 ibland; men
41 sergeanten; men hon såg 50 sergeanten. Men hon såg
41 såg så oändligt mild 50 såg så oändligen mild
41 stackare. 50 stackare!
42 hur går det 50 huru går det
42 rättigheterna; och 50 rättigheterna, och
42 fulltopp redan med 51 fullt upp redan med
42 icke stort – hvilket 51 icke stort: hvilket
42 skråmästarn 51 skråmästaren
42 än jag, ty jag 51 än jag; ty jag
42 utgrundat den, att 51 utgrundat den: att
VARIANTER OCH KOMMENTARER
131
42 rigtigt 51 riktigt
42 tillsammans – de begge 51 tillsammans: de begge
42 embete, och 51 embete och
42 mer än jag vet, 51 mer än jag vet;
42 Wenersborg, tryckfel 1838, står: Venersborg
42 den redan, ty 52 den redan; ty
42 såsom ogift är 52 såsom ogift, är
42 skall man se! 52 skall man se.
42 reda mig, just 52 reda mig just
43 Strengby – Streng– 52 Strengby – Streng –
43 behöfver; fast ogift 52 behöfver, fast ogift
43 van att ha roligt 52 van att hafva roligt
43 som icke änn 52 som icke ännu
43 gjort i flere år 53 gjort i flera år
43 år, och som 53 år och som
43 folium på glas, och 53 folium på glas och
43 speglar åt socknarna 53 speglar åt socknarne
43 hemgjordt – blott 53 hemgjordt: blott
43 disk: och 53 disk; och
43 gladt lif. 53 gladt lif!
43 frågade: skall 53 frågade: Skall
43 ute, eller 53 ute eller
43 sköna herrgård 53 sköna herregård
43 så hiskeligt sandig 54 så hiskeligen sandig
43 ofta; många 54 ofta. Många
43 morgnar sitter jag 54 mornar sitter jag
44 Wenern, tryckfel 1838, står: Venern (1839: Venern)
44 Kollands ö – 54 Kållandsö:
44 handelsmaninna, tryckfel 1838, står: handelsmanninna
44 bortvänd; 54 bortvänd:
44 i boden – och 54 i boden, och
44 mycket nätt, och 54 mycket nätt och
44 Åh jo. Jag menar 55 Åh jo, jag menar
44 att ha en plågare 55 att hafva en plågare
44 hur kan en 55 huru kan en
44 ångsten 55 ångesten
44 sig, och tog 55 sig och tog
44 broledstången, och såg 55 broledstången och såg
44– låta bli det! 55 låta bli det,
45 hviskade hon – 55 hviskade hon:
45 större – men 55 större. Men
45 qvitt!” – härvid 55 qvitt!” Härvid
45 fragga 55 fradga
45 läppar – hon 56 läppar; hon
45 af fingret, och 56 af fingret och
45 ögonkast, och glömde 56 ögonkast och glömde
VARIANTER OCH KOMMENTARER
132
45 Gud (sade hon 56 Gud – sade hon
45 ton) – en var 56 ton – en var
45 år från år 56 år ifrån år
45 nu). 56 nu.)
45 Änn i dag 56 Ännu i dag
45 hvaraf? – 56 hvaraf?
45 var ung, och egde 57 var ung och egde
45 halflärd 57 half-lärd
45 nalkas: 57 nalkas;
45 öppenhjertiga vän, och 57 öppenhjertiga vän och
45 upprigtigt 57 uppriktigt
45 åh då! 57 åh då:
45 Westergötland 57 Vestergötland
46 Bibbelen? ja 57 Bibelen? Ja.
46 jorden! – skall 57 jorden. Skall
46 tillsammans. 57 tillsammans –
46 hvilken man, som helst 58 hvilken man som helst
46 fladdrande, ficks 58 fladdrande ficks
46 bana fram antingen 58 f bana fram, antingen
46 eller, som nu, på sidan 59 eller, såsom nu, på sidan
47 än vände dem, och hur 59 än vände dem och hur
47 icke ville – ty 59 icke ville; ty
47 så att den tjenar 59 så, att den tjenar
47 kunskap om dem, kan 59 kunskap om dem kan
47 brinna upp: 59 brinna upp;
47 blef att sergeanten 59 blef, att sergeanten
47 dem emellan der nere 60 dem emellan, der nere
47 mot horizonten 60 emot horizonten
47 horizonten, och på 60 horizonten och på
47 måtte vara 60 måste vara
47 ”passerad.” 60 ”passerad”.
47 sins emellan 60 sinsemellan
47 matsalongen, och der 60 matsalongen och der
47 en bit och gå 60 en bit, och gå
47 med sig, eller föda 60 med sig eller föda
48 djerfvare fins 60 djerfvare finnes
48 salongsbiljett, och gjort 61 salongsbiljett och gjort
48 påminde hon sig 61 påminte hon sig
48 förslag att föra 61 förslag, att föra
48 trefliga rödmålade 61 trefliga, rödmålade
48 småstugu-staden 61 småstugustaden
48 liksom denna berättelse 62 likasom denna berättelse
48 utstod; så var 62 utstod, så var
48 kaptenen gjorde att 62 kaptenen gjorde, att
48 neder, utan 62 neder utan
48 att veta det han 62 att veta, det han
VARIANTER OCH KOMMENTARER
133
48 han åt säges icke 62 han åt, säges icke
48 Gud skapat, men 62 Gud skapat; men
49 i synnerhet 63 isynnerhet
49 tjenst? – jag har 63 tjenst? jag har
49 kappsäck – den der 63 kappsäck, den der
49 S.V. på – laga 63 S.V. på: laga
49 seglet är uppe – och 63 seglet är uppe, och
49 63 [Alberts första replik (”är kappsäcken”) ej inom citationstecken]
49 Nenej, vasserra 63 Nenej vasserra
63 [Saras repliker inom
citationstecken]
49 behagar – jag skall 64 behagar. Jag skall
49 64 [Alberts tankerepliker inom
citationstecken]
49 Vadsbo 64 Wadsbo
49 så långt, som ända 64 så långt som ända
49 taga af från 64 taga af ifrån
49 stora vägen, och 64 stora vägen och
49 Hör hit jungfru 64 Hör hit, jungfru
49 brickan! – langa 64 brickan! langa
49 cigarr – jag vill 64 cigarr: jag vill
49 stället. – Djefvulen 64 stället. Djefvulen
49 – jag vill då ännu 64 jag vill då ännu
49 smakar hett, och 64 smakar hett och
49 djeflar. – Kappsäcken 64 djeflar. Kappsäcken
50 på honom – men hvem 64 på honom. Men hvem
50 på den? – det öfriga 65 på den? det öfriga
50 på pumpen, och på 65 på pumpen och på
50 folk: de äro 65 folk; de äro
50 sjön – det här 65 sjön: ”det här
50 till honom, och 65 till honom och
65 [Saras replik ej inom
citationstecken]
50 hur skall du 65 huru skall du
65 [Alberts replik inom
citationstecken]
50 truten – förlåt 65 truten. Förlåt
50 kapten ***, 65 kapten . . .
50 som god militär 65 såsom god militär
50 från ett högt 65 f ifrån ett högt
50 Det lyckades, och 66 Det lyckades; och
50 ty man vet att 66 ty man vet, att
50 första röken som smakar 66 första röken, som smakar
50 långsamt – men blåste 66 långsamt: men blåste
50 Åh då!! 66 Åh då!
VARIANTER OCH KOMMENTARER
134
50 ropade hon, och 66 ropade hon och
50 kappsäck – 66 kappsäck, –
50 som sagdt är 66 såsom sagdt är
51 långsammare nu, ty han 66 långsammare nu; ty han
66 f [Alberts tankereplik inom
citationstecken]
51 mer om det 66 mera om det
51 som jag en gång trodde 66 såsom jag en gång trodde
51 för mycken rök i sender, tryckfel 1838, står: för mycken rök i sönder
51 Låt vara att 66 f Låt vara, att
51 och skära – men djupt 67 och skära? men djupt
51 allvarsam; men än 67 allvarsam, men än
51 var hon när hon gret 67 var hon, när hon gret
51 sin mor – det är 67 sin mor: det är
51 stodo klara, som 67 stodo klara som
51 nånå gråten 67 nånå, gråten
51 din attan! 67 din attan?
51 Arboga-å 67 Arboga å
51 icke som andra 67 icke såsom andra
51 lappris-inlopp – ror i lä! 67 lappris-inlopp. Ror i lä!
51 i lä! – stopp machin! för 67 i lä! – stopp machin, för
51 Säg till, att 67 Säg till att
51 tas in. 67 tas in!
67 [styrmans replik inom
citationstecken]
51 landspetsar närmast Arboga å 68 landspetsar, närmast Arboga å,
51 likt en grön matta, tryckfel 1838, står: lik en en grön matta
52 ”Hur långt 68 ”Huru långt
52 staden?” – Sex 68 staden?” Sex
52 vara det; ty 68 vara det, ty
68 [Basens replik inom
citationstecken]
52 karls. – Godt! 68 karls. ”Godt!”
52 återtog basen, och 68 återtog basen och
52 är sju – vi äro 68 är sju: vi äro
52 sängar. – Orden 68 sängar.” Orden
52 familjefäder. – Om 68 familjefäder. Om
52 Kungsör, och skicka 68 Kungsör och skicka
68 [Basens replik inom
citationstecken]
52 liknöjdt. – Det går 69 liknöjdt. Det går
69 hunnit svara. [Nytt stycke]
69 så mycket talande. [Nytt stycke]
69 [sopranens replik inom
citationstecken]
52 verlden. – Den 69 verlden. Den
VARIANTER OCH KOMMENTARER
135
52 i land, och vid 69 i land och vid
52 gästgifvaregården 69 gästgifvargården
52 jag hoppas, vi skola 69 jag hoppas vi skola
69 [sopranens replik inom
citationstecken]
52 till bron med vår 69 till bron, med vår
52 basen, och stoppade 69 basen och stoppade
69 [sopranens replik inom
citationstecken]
52 fjesk 69 fjäsk
52 baronerna 69 baronerne
70 [sopranens, ej kaptenens,
repliker inom citationstecken]
52 far i land – och 70 far i land, och
53 till kaptenen, och 70 till kaptenen och
53 om hakan, och såg 70 om hakan och såg
53 stränderna mellan hvilka 70 stränderna, mellan hvilka
53 Ängarne i en omätlig 70 Ängarne, i en omätlig
53 nordvest ut lågo 70 nordvest ut, lågo
53 liksom de små 70 likasom de små
53 knutarna 70 knutarne
53 sig sjelf; den karlen 70 sig sjelf. Den karlen
står i Skriften, tryckfel 1838, står: står i skriften
53 Kammarkollegiet, eller Krigs- 70 Kammmarkollegiet eller Krigs –
53 Sörmland – ja i hela riket! 70 Sörmland; ja, i hela riket.
53 allt sitt lif, emellan 71 allt sitt lif mellan
53 se efter! – det måtte 71 se efter. Det måtte
53 Westgöte, tryckfel 1838, står: Vestgöte
53 Westgöte 71 vestgöte
53 nation till folk. 71 nation till folk!
53 ångbåt. – Kom hit – kom 71 ångbåt. Kom hit! kom
53 öfver däcket, och 71 öfver däcket och
54 härifrån! jag skall 72 härifrån: jag skall
54 hastigt, och skaffa 72 hastigt och skaffa
54 bärare innan 72 bärare, innan
54 ta bort 72 taga bort
54 ensamna 72 ensamne
54 att han utan att 72 att han, utan att
54 veta deraf kysste 72 veta deraf, kysste
54 bort som hon sagt 72 bort, som hon sagt
54 lilla brickan – jag skall 73 lilla brickan; jag skall
54 uppföre trappan 73 uppför trappan
73 [carolina?” (...) ”Jag.]
[Saras nästa replik inom
citationstecken]
55 svarade sergeanten, och tömde 73 svarade sergeanten och tömde
VARIANTER OCH KOMMENTARER
136
55 den förste som hoppade 73 den förste, som hoppade
55 ner till ångbåten 74 ned till ångbåten
55 minuter; men 74 minuter: men
55 smakfulla, mörka 74 smakfulla mörka
55 åt karlarne hvartåt 74 åt karlarne, hvartåt
55 söta fru! 74 söta fru,
74 f [varannan replik inom
citationstecken]
55 gästgifvargården; ty här 75 gästgifvargården, ty här
55 inföll Sara; 75 inföll Sara,
56 Arboga-gatorna, och kom 75 Arbogagatorna och kom
56 flere rum 75 flera rum
56 baron *** 75 baron **
56 sade värden, och såg 76 sade värden och såg
56 lokaler nog: men 76 lokaler nog; men
56 beslutsamt, och gick 76 beslutsamt och gick
56 rymligt, och vackert 76 rymligt och vackert
56 Arboga förut, och vet 76 Arboga förut och vet
56 bifall, och vände 76 bifall och vände
56 färg – men hvilken 77 färg; men hvilken
57 dit, och njöto 77 dit och njöto
57 ej bättre för de 77 ej bättre, för de
57 gaf tillkänna hvad 77 gaf tillkänna, hvad
57 dernere 77 der nere
57 som dig: men man 77 som dig; men man
57 hoppas jag att du 78 hoppas jag, att du
57 vänlig åtbörd, och 78 vänlig åtbörd och
57 Hade du, som jag 78 Hade du, såsom jag
57 arbetsverkstad, och om 78 arbetsverkstad och om
57 ingenting: och jag 78 ingenting; och jag
58 Albert – fortfor hon 79 ”Albert!” – fortfor hon
58 likväl hemkom, och 79 likväl hemkom och
58 kl. 4 79 klockan fyra
58 bästa Albert – ty du 79 bästa Albert; ty du
58 med dig när du går 79 med dig, när du går
58 kommer in – och säg åt 79 kommer in: och säg åt
58 jungfrun der nere 79 jungfrun dernere
58 god natt, Albert! 79 god natt, Albert,
58 kl. precist 6 80 klockan precist sex
58 Derinnifrån 80 Derinifrån
58 helsingland!*) 80 helsingland*)!
59 för att se hur Sara 80 för att se huru Sara
59 God natt! sade hon 81 [Alberts tankereplik inom
citationstecken]
59 det är sant, men hennes 81 det är sant; men hennes
59 det märkte jag, ljuft 81 det märkte jag: ljuft
VARIANTER OCH KOMMENTARER
137
59 förklaras som man behagar 81 förklaras, som man behagar
59 fullkomlig likgiltighet, eller 81 fullkomlig likgiltighet eller
59 Vi se hvarann 81 [Den citerade repliken inom
citationstecken]
59 i qväll? – förut hade 81 i qväll? Förut hade
59 hvilketdera jag ville. 81 hvilketdera jag ville?
59 pröfva henne. Jag går upp 81 pröfva henne: jag går upp
59 ”alldeles ingenting” om han 82 ”alldeles ingenting”, om han
60 vid sin toilett? 82 vid sin toilette?
60 njuta samma ynnest. 82 njuta samma ynnest!
60 drog af sig stöflarne; 82 drog af sig stöflorna;
60 rocken – och – efter han 82 rocken, och, efter han
60 om stolar – uppsökte han 82 om stolar, uppsökte han
60 en sådan, och fann 82 en sådan och fann
60 ofantligt ryggstöd – en af 82 ofantligt ryggstöd: en af
60 och blundade för att 83 och blundade, för att
60 förnyade sig ständigt; men 83 förnyade sig ständigt, men
60 då de blefvo du – så 83 då de blefvo du; så
60 med cigarren – så 83 med cigarren; så
60 &c. &c. &c. 83 etc. etc. etc.
60 Dumma sergeant! 83 [Alberts repliker inom
citationstecken]
60 stirrade upp mot 83 stirrade upp emot
60 taklisten – hatar mig? 83 taklisten: ”hatar mig?
60 dem som drömma! 83 dem som drömma,
60 kallt; glänsande, men stelt 83 kallt: glänsande, men stelt
61 eller ens Last? – Men 84 eller ens Last? Men
61 blott tjugofem år? 84 blott tjugufem år?
61 Ack (fortsatte han) om jag 84 Ack, fortsatte han, om jag
61 fick somna! i morgon 84 fick somna! I morgon
61 blir det bra. – Oaktadt 84 blir det bra.” Oaktadt
61 ut genom fönstret, och upp 84 ut genom fönstret och upp
61 blifvit klarare, och började 84 blifvit klarare och började
61 på rutan för att få bort 84 på rutan, för att få bort
61 började han monologisera 84 [Berättarpartiet ej inom
citationstecken]
61 ett mellanting den också 84 ett mellanting, den också
61 mellan inne och ute 84 emellan inne och ute
61 ute – underbart 84 ute: underbart
61 nog – ty sjelf synes 84 nog; ty sjelf synes
61 så bestämdt mellan den 84 så bestämdt emellan den
61 menniskoverlden Inne, och 84– menniskoverlden Inne och
61 och det omätligt stora, tryckfel 1838, står: och det omättligt stora
61 mycket hög i värde – ja 85 mycket hög i värde; ja
61 ja just som jag 85 ja, just som jag
61 jag, par exemple, jag sjelf! 85 jag par exemple jag sjelf!
VARIANTER OCH KOMMENTARER
138
61 Ack jag ville så 85 Ack, jag ville så
61 namn i rutan – jag har 85 namn i rutan: jag har
61 hon påstod att dermed 85 hon påstod, att dermed
61 ansträngning – med ett ord 85 ansträngning: med ett ord
61 i sin stol, och lade 85 i sin stol och lade
61 slogo utan hetta – helt 85 slogo utan hetta: helt
61 i låset utanför 86 i låset utanföre
61– gick upp, och in 86 gick upp och in
86 [Annettes repliker inom
citationstecken]
62 sade hon talför 86 sade hon, talför
62 jag vet att annars 86 jag vet, att annars
62 på sängen – men 86 på sängen: men
62 Gud vet hur 86 Gud vet huru
62 half sju – de myckna 86 half sju; de myckna
62 stöflarne 86 stöflorna
62 ett tyst god morgon! 87 ett tyst god morgon
62 bli varse 87 blifva varse
62 han tog, och det 87 han tog och det
62 bästa Sara 87 [Alberts replik inom
citationstecken]
62 de falska titlar folket 87 de falska titlar, folket
62 tagit sig för 87 tagit sig före
62 jag ville icke 87 tryckfel 1839, står: jag il- icke
62 jag skall gå 88 [Alberts replik inom
citationstecken]
62– skall gå ner 88 skall gå ned
63 och se efter att 88 och se efter, att
63 den bands, tryckfel 1838, står: den bandts
63 ”Men, tänkte Albert åter, här 88 ”Men,” tänkte Albert åter, ”här
63 öfver axeln mellan 88 öfver axeln emellan
63 Det är bättre att 88 Det är bättre, att
63 så nära sig – nästan 88 så nära sig: nästan
63 i knäet på sig – sådant 88 i knäet på sig. Sådant
63 roar mig, men hon 88 roar mig; men hon
63 hårfletan 89 hårflätan
63 Nu riktigt god 89 f [Saras repliker inom
citationstecken]
63 sade hon; vi hafva 89 sade hon. ”Vi hafva
63 icke änn 89 icke ännu
63 helsat på hvarann; jag 89 helsat på hvarann? jag
64 under resan, och liqviderar 90 under resan och liqviderar
64 7 R:dr 90 7 Rdr
64 städerne Arboga och Örebro 90 städerna Arboga och Örebro
64 11 R:dr 90 11 Rdr
64 Se här. Jag tror icke 90 Se här: jag tror icke
VARIANTER OCH KOMMENTARER
139
64 är van, och kan 90 är van och kan
64 skjuts dit – har jag haft 90 skjuts dit: har jag haft
64 sådander pratmakare 91 sådan der pratmakare
64 lika förlägen då som nu 91 lika förlägen då, som nu
64 sådander tacksamhet 91 sådan der tacksamhet
64 Tacksamhet – – Albert 91 Tacksamhet – Albert
64– härvid) – det fins 91 härvid) det fins
65 afbörda – ljuf 91 afbörda: ljuf
65 då – och att stå 91 då, och att stå
65 till någon, är ljuft 91 till någon är ljuft
65 då: men skjutspengar 91 då. Men skjutspengar
65 och för hyra och slarf 91 och för hyra, och slarf
65 Nå ja 91 Nåja
65 till godo och ta emot 91 till godo och taga emot
65 och tacka; gråta och tacka 91 och tacka: gråta och tacka
65 var en karl. – – Ack 91 var en karl – Ack
65 långa mörka ögonhår 92 långa, mörka ögonhår
65 noggrannt, liksom 92 noggrannt, likasom
65 fangna ur krämarhand 92 fångna ur krämarhand
65 du har räknat 92 [Alberts replik inom
citationstecken]
65 den seger han vann 92 den seger, han vann
65 ”det viste 92 [Saras replik ej inom
citationstecken]
65 gjordt.” – Härmed 92 gjordt. Härmed
65 långa fleta 92 långa fläta
65 ringlade den nätt 92 ring-lade den nätt
65 hatten på, och nalkades 92 hatten på och nalkades
65 ned på gården, och tillsade 92 ned på gården och tillsade
65 ses, yttrade värden, men 92 ses,” yttrade värden, ”men
65 – Ser 93 [Värdens repliker inom
citationstecken]
65 nämd 93 nämnd
66 Ja herr värd 93 Ja, herr värd
66 det också. 93 det också?
66 resa anständigt 93 reser anständigt
66 och betala 93 och betalar
66 bli nöjda 93 bli nöjdt
66 med hästarne 93 med hästarna
66 herr gästgifvare? 93 herr gästgifvare.
66 Nå, kanske 93 Nå kanske
66 Nej det behöfs 93 Nej, det behöfs
66 får bjuda – så här 93 får bjuda! så här
66 skadar det icke – säg 93 skadar det icke. Säg
66 så här tidigt – 94 så här tidigt.
66 är ifrån Westergötland! 94 är ifrån Vestergötland?
VARIANTER OCH KOMMENTARER
140
66 gift ifrån Westergötland 94 gift ifrån Vestergötland
66 ståtlig karl! – och jag 94 ståtlig karl! och jag
66 underofficerare 94 underofficer
66 hufvudet, och yttrade 94 hufvudet och yttrade
66 morgnarne 85 mornarne
67 Åh då 95 [Saras replik inom
citationstecken]
67 se nu – se nu 95 se nu, se nu
67 gatstenarna 95 gatstenarne
67 bakföre, och reste 95 bakföre och reste
67 Hut lymmel 95 Hut, lymmel
[Alberts replik inom
citationstecken]
67 hastig fart utan 95 hastig fart, utan
67 alltsedan porten 95 allt sedan porten
67 En half timme 95 En halftimme
67 Sara sade en gång, tryckfel 1838, där meningen saknar indrag för nytt
stycke
67 det dammar 96 [Saras repliker inom
citationstecken]
67 dammar! – Denna 96 dammar!” Denna
67 ovederlägglig, och 96 ovederlägglig och
67 tar af mig hatten. 96 tar af mig hatten?
67 Åh jo 96 Åjo
67 efterstolen; der skulle 96 efterstolen: der skulle
68 genast tvättas, och 96 genast tvättas: och
68 silkesschalett 97 silkes-schalett
68 genast stanna, och vi 97 genast stanna och vi
68 inunder, och kommer 97 inunder och kommer
68 saktade hästarne, och 97 saktade hästarne och
68 tillbaks 97 tillbakas
68 ställning Arbogasofvaren 97 ställning, Arbogasofvaren
97– [Alberts repliker inom
citationstecken]
68 en smula – hästarne 97 en smula: hästarne
68 kört raskt – och 98 kört raskt: och
68 omkring åkdonet, och 98 omkring åkdonet och
68 handen, för att 98 handen för att
68 släppte hennes hand, och 98 släppte hennes hand och
69 genom gatorna – 98 genom gatorna.
69 Frötuna – Dalsons 99 Frötuna: Dalsons
69 förr – nu 99 förr, nu
69 gref Hermansons 99 grefve Hermanssons
69 I Westergötland 99 I Vestergötland
69 så långt att de hålla 99 så långt, att de hålla
69 vid hästarne, och småtalade 99 vid hästarne och småtalade
VARIANTER OCH KOMMENTARER
141
69 syntes honom omöjligt att 99 syntes honom omöjligt, att
69 ask, och i stället 100 ask och i stället
70 Wenersborg 100 Venersborg
70 Det förstås att jag 100 Det förstås, att jag
70 på återfarten: och 100 på återfarten, och
70 det gjorde jag, för att 100 det gjorde jag för att
70 få se, Albert – jag 100 få se, Albert, jag
70 Varodells 100 Warodells
70 Stockholm efter 100 Stockholm, efter
70 hennes lista, och fann 101 hennes lista och fann
70 Du sysselsatte 101 [Alberts repliker inom
citationstecken]
70 veta hur mycket 101 veta huru mycket
70 före afresan; det 101 före afresan: det
70 roligt; jag tänkte 101 roligt: jag tänkte
70 Albert. – Nu hade 101 Albert. Nu hade
70 pustat tillräckligt; och 101 pustat tillräckligt, och
70 upp fort, och ned 101 upp fort och ned
70 skuttade lydig, tryckfel 1838, en typ skadad så att första ordet ser ut som
”skultade”
70 slafvisk (såsom 101 slafvisk, såsom
70 ofta äro) ur 101 ofta äro, ur
70 grimskaften här, och 101 grimskaften här och
70 i den, och kör 102 i den och kör
71 midtöfver 102 midt öfver
71 promt 102 prompt
71 of’sèrns 102 of’sérns
71 körde nu, och blef 102 körde nu och blef
71 och körde ”så det 102 och körde, ”så det
71 fan” enligt 102 fan”, enligt
71 fyrkantiga rena gården 102 fyrkantiga, rena gården
71 emellan sig, och trädgården 102 emellan sig och trädgården
71 i fonden; samt 102 i fonden, samt
71 man upp; den nya 102 man upp: den nya
71 venster (söder), och 103 venster, söder, och
71 Hvad jag tycker 104– [Saras repliker inom
citationstecken]
71 röst (hon tyckte 104 röst; hon tyckte
71 ledsamt, att på 104 ledsamt att på
71 samqväm). 104 samqväm.
71 skugga mot solen 104 skugga emot solen
72 underligt, liksom 105 underligt, likasom
72 Jag? – jag drömde 105 Jag? jag drömde
72 liksom sammanknäppta 105 likasom sammanknäppta
72 jag för min 105 jag, för min
72 del drömde 105 del, drömde
VARIANTER OCH KOMMENTARER
142
72 aldrig tro 105 allrig tro
72 eget vis – och det 105 eget vis, och det
72 ock det bästa 105 också det bästa
72 på sjön, Albert. 106 på sjön, Albert!
72 Nej jag drömde 106 Nej, jag drömde
72 likamycket, Albert! 106 lika mycket, Albert!
73 liksom träffad 106 likasom träffad
73 officer; jag hoppades 106 officer: jag hoppades
73 Hon talar ur sin dröm 107 [Alberts tankereplik ej inom
citationstecken]
73 han vill ha menniskorna 107 han vill hafva menniskorna
73 tillbaka, och försökte 107 tillbaka och försökte
73 småpjolrig 107 småpjollrig
73 Zakrisons 107 Zakrissons
73 likadant öfverallt 108 likadant öfver allt
73 ömse sidor; det kan 108 ömse sidor: det kan
73 så stygg mot 108 så stygg emot
73 Gud vet 108 Gud vete
73 min mor stackare 108 min mor, stackare
74 som det är – vi hafva icke 108 som det är, vi hafva icke
74 dit änn 108 dit än
74 bästa vis; det förstås 108 bästa vis, det förstås
74 ditinn; det är 108 ditin, det är
74 onödigt. – Hvad 108 onödigt. Hvad
74 himmelens här, och 108 himmelens här; och
74 icke har emot, det 109 icke har emot det
74 Hvad dig belangar 109 Hvad dig anbelangar
74 qvinna (ehuruväl 109 qvinna; ehuruväl
74 ett år eller par äldre 109 ett år, eller par, äldre
74 beräknad). 109 beräknad.
74 vet mera; fast 109 vet mera: fast
74 eller föreskrifva – det har 109 eller föreskrifva: det har
74 erfarit – hvad som 109 erfarit: hvad som
74 som gift. – Gud 109 som gift. Gud
74 vet väl bäst 109 f vet väle bäst
74 bäst huru han 110 bäst, huru han
74 vill ha 110 vill hafva
74 menniskorna, men jag 110 menniskorna; men jag
75 icke påminna mig, och 110 icke påminna mig; och
75 Westgötakanten 110 Vestgötakanten
75 till uniform, och har 111 till uniform och har
75 Ty, att lära sig 111 Ty att lära sig
75 dess mindre 111 dessmindre
76 du som kanske skyr 112 du, som kanske skyr
76 liksom jag ej 112 likasom jag ej
76 välvillig, när det 112 välvillig när det
VARIANTER OCH KOMMENTARER
143
76 bär åt – och det 112 bär åt: och det
76 finnas flera 112 finnas flere
112– [Saras repliker inom
citationstecken]
76 Dock, hvarföre icke 112 Dock hvarföre icke
76 gråblå färg, och 112 gråblå färg och
76 Ack Albert, du 113 Ack, Albert! du
76 den kala sandiga 113 den kala, sandiga
76 kusten mellan 113 kusten emellan
76 blir ängslig när 113 blir ängslig, när
113 [Saras repliker inom
citationstecken]
76 Nå det kan 113 Nå, det kan
76 från Lidköping 113 ifrån Lidköping
77 Hvad? är hon 113 Hvad, är hon
77 tänkte Albert; nå 113 tänkte Albert, nå
77 hvad ryser 113 [Alberts replik ej inom
citationstecken]
77 bondkärra, och hafva 113 bondkärra och hafva
77 pojkarne – fast 114 pojkarne: fast
77 stora förluster! – men 114 stora förluster, men
77 i Lidköping som ovuliga 114 i Lidköping, som ovuliga
77 får jag se, hur 114 får jag se huru
77 kanhända; och det 114 kanhända, och det
77 som du sagt 114 såsom du sagt
77 skall få . . först och 114 skall få, först och
77 andel i skjutsen. 114 andel i skjutsen –
77 nöjd. – Nånå 115 nöjd. Nånå
77 skiljas vi – redan der 115 skiljas vi . . redan der
77 och tala; kanske 115 och tala: kanske
78 ruska vid vägen: den 115 ruska vid vägen; den
78 gubben, och drog 115 gubben och drog
78 fnysa, och sätta 115 fnysa och sätta
78 ned åt sidan; Sara 116 ned åt sidan: Sara
78 mer och högre 116 mera och högre
78 högre än 116 högre, än
78 alla händelser, och 116 alla händelser; och
78 för honom, att tala 116 för honom att tala
78 hur ofta hatten 116 huru ofta hatten
78 kommo änn längre 116 kommo än längre
78 torsdagen 116 thorsdagen
78 Mälaren, och de öfriga 116 Mälaren och de öfriga
78 så mycken rörelse; och 117 så mycken rörelse, och
79 Wenern 117 Venern
79 som ren innan 117 som, redan innan
79 uppmärksamhet, och drager 117 uppmärksamhet och drager
VARIANTER OCH KOMMENTARER
144
79 mer intagande 118 mera intagande
79 från förträffliga 118 ifrån förträffliga
79 infletade 118 inflätade
79 likväl på, om man 118 likväl på om man
79 milda inbjudande 118 milda, inbjudande
79 Juli-afton 118 juliiafton
79 Marieholms-bron 118 Marieholmsbron
79 Wenern 118 Venern
79 Albert, att medan 118 Albert, att, medan
79 tystare; icke just 118 tystare, icke just
80 mera högstämd; och 118 mera högstämd, och
80 på den, och besågo 119 på den och besågo
80 Wenerns 119 Venerns
80 aftonklara vattrade 119 aftonklara, vattrade
80 hur sjön sammanflöt 119 huru sjön sammanflöt
80 allt som ett 119 allt såsom ett
80 vår stad – och ifrån 119 vår stad, och ifrån
80 Wennern 119 Venern
80 under armen, och gick 119 under armen och gick
80 flere grupper 120 flera grupper
80 Wenern 120 Venern
80 du trött?” – Hon svarade 120 du trött?” Hon svarade
80 hans ord, men han 120 hans ord; men han
80 ögonkast, och märkte 120 ögonkast och märkte
80 märkte att hon 120 märkte, att hon
81 Tänk likväl 120– [Alberts repliker inom
citationstecken]
81 varit utan efter de 120 varit utan, efter de
81 väl sämre – slogos 121 väl sämre! slogos
81 att tacka för att jag 121 att tacka för, att jag
81 så pass folk, som jag 121 så pass folk som jag
81 ingen; – minst dig 121 ingen; minst dig
81 Albert teg – han klappade 122 Albert teg: han klappade
81 Ack! du tycker 122 Ack, du tycker
81 det tycks, som 122 det tyckes, som
81 dem . . Vi kunde 122 dem – – Vi kunde
81 öfvergifna – 122 öfvergifna.
82 menniskor – inföll 122 menniskor, – inföll
82 Men – om föräldrarne 122 Men om föräldrarne
82 derefter både emot 122 derefter, både emot
82 skapat dem, eller ock 122 skapat dem; eller ock
82 och kropp – och 123 och kropp: och
82 som oftast att de 123 som oftast, att de
82 detta ord, så fort 123 detta ord; så fort
83 muntra sig lyfte han 124 muntra sig, lyfte han
83 dem varmt, och såg 124 dem varmt och såg
VARIANTER OCH KOMMENTARER
145
83 det tycktes som hon 124 det tycktes, som hon
83 fästes underbart 124 fästades underbart
83 icke poetisk. – Bilden 124 icke poetisk. Bilden
83 Nu – nu 124– [Alberts repliker inom
citationstecken]
83 Sara! – aftonen 124 Sara! aftonen
83 förkyla dig. – Han 124 förkyla dig”. Han
83 stego ut från 124 stego ut ifrån
83 derifrån . . eller 125 derifrån . . . eller
83 Hon gick också 125 Hon gick ock så
83 ned gardinerna, och 125 ned gardinerna och
83 Icke – och 125 [Saras repliker inom
citationstecken]
84 här skiljas, och du 125 här skiljas och du
84 duka här uppe 125 duka häruppe
84 i ordning. – Efter 126 i ordning. Efter
84 måltidens slut, dukades 126 måltidens slut dukades
84 kappsäckar, och började 127 kappsäckar och började
84 morgonbittida? 127 morgon bittida?
84 Jag vet icke hvart 127 [Saras repliker inom
citationstecken]
84 Sollebrunnstrakten, tryckfel 1838, står: Sollebrunstrakten (1839: Sollebrunns-trakten)
84 Hvarföre – säger 128 Hvarföre säger
84 likaså väl 128 lika så väl
84 Westergötland 128 Vestergötland
84– om sommaren, och kanske 128 om sommaren och kanske
85 Westgötadals 128 Vestgötadals
85 aldrig hyra, hvad man 129 aldrig hyra hvad man
85 i rummet; hade ånyo 129 i rummet, hade ånyo
85 gardinen, och släckt 129 gardinen och släckt
85 I dina Lidköpings-smårum 129 [Alberts repliker inom
citationstecken]
85 der inne har du 129 derinne har du
85 i sina armar; hon såg 129 i sina armar, hon såg
85 hennes dröm? – den 129 hennes dröm – den
85 många gånger änn. 129 många gånger ännu.
85 i ordning så som 130 i ordning, så som
85 matinrättning fins 130 matinrättning finnes
85 i grannskapet 130 i granskapet
85 att få; äfven tvätt 130 att få, äfven tvätt
85 skråna vore. – Men 130 skråna vore. Men
85 någongång upp? 130 någon gång upp?
85 husväsende (blott 130 husväsende – blott
85 i fall du frågar 130 ifall du frågar
85 hur du vill 130 huru du vill
VARIANTER OCH KOMMENTARER
146
85 du vill) – och 130 du vill – och
86 ja likamycket 130 ja, lika mycket
86 för, Sara; det är 130 för, Sara, det är
86 öfver ändå, att hafva 130 öfver ändå att hafva
86 Efter det så är 131 [Saras repliker inom
citationstecken]
86 håller af mig, och jag 131 håller af mig och jag
86 mycket, det, Albert 131 mycket det, Albert
86 mycket möjligt att min 131 mycket möjligt, att min
86 ganska bra – dock 131 ganska bra; dock
86 dig orätt, andra stunden 132 dig orätt; andra stunden
86 jag finna att jag 132 jag finna, att jag
87 ”sväljde,” 132 ”sväljde”,
87 kalla det; så skulle 132 kalla det, så skulle
87 Loka – sådant 132 Loka: sådant
87 illa ställdt. 132 illa stäldt.
87 ställdt. – Så en 132 stäldt. Så en
87 äfven vill, att du 132 äfven vill att du
87 aldrig ha hjerta 132 aldrig hafva hjerta
87 ja det har ingen gräns 133 ja, det har ingen gräns
87 Och hur ginge 133 Och huru ginge
87 Du skulle – om 133 Du skulle, om
87 så god, som den 133 så god som den
87 kan finna – söka trösta 133 kan finna, söka trösta
87 ord; men hur 133 ord; men huru
87 änn du dermed 133 än du dermed
87 för en. – Jag har 133 för en. Jag har
87 outhärdelig 133 outhärdlig
87 och har ett namn 133 och har ett namn
88 jo man går ut 134 jo, man går ut
88 förargad, och spottar 134 förargad och spottar
88 blott att kärleken 134 blott, att kärleken
88 nog ta slut 134 nog taga slut
88 följer, emot hvarann 134 följer emot hvarann
88 allra angelägnaste att vi 135 allra angelägnaste, att vi
88 alltid till Gud, huru 135 alltid till Gud huru
88 kalla prof, men jag 135 kalla prof; men jag
88 tåligt utstå, och är 135 tåligt utstå och är
88 undvikliga, och böra 135 undvikliga och böra
89 deraf att de blifvit 135 deraf, att de blifvit
89 i denna sak som i alla 136 i denna sak, som i alla
89 andra söka hvad 136 andra, söka hvad
89 par exemple som brukas 136 par exemple, som brukas
89 yttrade hon knappt 136 yttrade hon, knappt
89 hörbart men med 136 hörbart, men med
89 till sådant som de 136 till sådant, som de
VARIANTER OCH KOMMENTARER
147
89 tjena till, ty det 136 tjena till; ty det
89 min store Gud! 136 min store Gud?
89 hvarann, och ljuga 136 hvarann och ljuga
89 ett tycke för hvarann 136 ett tycke för hvarandra
89 icke hafva; icke gör 136 icke hafva, icke gör
89 plåga och lögn; hvad 137 plåga och lögn, hvad
89 värdt, att till vinnande 137 värdt att till vinnande
89 bruka annat än det 137 bruka annat, än det
89 öfver kritan: utan jag 137 öfver kritan; utan jag
89 saltkorn i ugnen när 137 saltkorn i ugnen, när
89 tandverk 137 tandvärk
89 lefva väl, men det 137 lefva väl; men det
90 sitt rätta ställe. 138 sitt rätta ställe!
90 Det vet jag bäst! 138 Det vet jag bäst.
90 flicka – när gjorde 138 flicka, när gjorde
90 Albert, tänker icke du 138 Albert; tänker icke du
90 Gud vet huru gerna 138 Gud vet, huru gerna
90 i sitt knä, och mindes 139 i sitt knä och mindes
90 henne, och hon tycktes 139 henne? och hon tycktes
90 förnuft sänkt i doftet 139 förnuft, sänkt i doftet
91 älskvärdhet,”, tryckfel 1838, står älskvärdhet”,
91 sitt bröst, och svarade 140 sitt bröst och svarade
91 kan bli ful 140 kan blifva ful
91 ej nånsin bli ful 140 ej någonsin bli ful
91 syns mig omöjligt! 140 syns mig omöjligt –
91 aldrig bli fula 140 aldrig blifva fula
91 att plågorna tära – 140 att plågorna tära.
91 Gudskelof du är icke 140 Gudskelof, du är icke
91 styr för sitt: jag skall 140 styr för sitt. Jag skall
91 liksom du icke 140 likasom du icke
91 kärlek gemensam. – Men tänk 140 kärlek gemensam. Men tänk
92 blir ditt, liksom 141 blir ditt, likasom
92 oförryckt, och oförstörd 141 oförryckt och oförstörd
92 på samma vilkor 141 på samma villkor
92 dagliga trassel folk 142 dagliga trassel, folk
92 med den, liksom 142 med den, likasom
92 liksom med annat 142 likasom med annat
92 emellan två – den bör 142 emellan två, den bör
92 den bör aldrig 142 den bör allrig
92 eller hushållning och 142 eller hushållning, och
92 får jag säga, emedan 142 får jag säga; emedan
92 kan hända, ty intet 142 kan hända; ty intet
92 långtifrån smärtsam 143 långt ifrån smärtsam
93 Albert – så skall jag 143 Albert, så skall jag
93 Men lefvande Gud 143 Men, lefvande Gud
93 detta vägen – man kan 143 detta vägen? man kan
VARIANTER OCH KOMMENTARER
148
93 glömma hvarann – 143 glömma hvarann?
93 nöta sig mot hvarann 143 nöta sig emot hvarandra
93 aflägsna kroppar, tycker jag 144 aflägsna kroppar tycker jag
93 Men . . 144 Men . . .
93 Sara! du skulle stå 144 Sara, du skulle stå
93 Glömma? – När likgiltighet 144 Glömma? När likgiltighet
93 kommer mellan menniskor 144 kommer emellan menniskor
93 icke det som gör afstånd 144 icke det, som gör afstånd
93 afstånd mellan själar 144 afstånd emellan själar
94 slutar mellan några 144 slutar emellan några
94 kan komma – men åtminstone 144 kan komma: men åtminstone
94 dina smårum, och der 145 dina smårum och der
94 skulle du bli sjuk 145 skulle du blifva sjuk
94 i dina rum, och sitter 145 i dina rum och sitter
94 Skulle – – 145 Skulle – – –
94 Gud! – hvad menar 146 Gud! hvad menar
94 nära döden – då ville 146 nära döden, då ville
94 verlden! 146 verlden
94 Historien och Geografien 147 Historien och geografien
95 Westergötlands geografi 147 Vestergötlands geografi
95 Wenerstranden 147 Venerstranden
95 Nu beror det på 147– [Alberts repliker inom
citationstecken]
95 till Wettern 148 till Vettern
95 nedåt Enebacken 148 ned åt Enebacken
95 ställen i Westergötland 148 ställen i Vestergötland
95 märkte genast att de 149 märkte genast, att de
95 och Råbäck skulle 149 och Råbäck, skulle
96 lemnande Kullen till höger: tryckfel 1838, står lemnande kullen till höger
96 fruntimmerskläder. – Stackars 149 fruntimmerskläder. Stackars
96 oskyldiga flicka, tillade 149 oskyldiga flicka!” tillade
96 liksom en hastig 149 likasom en hastig
96 inblandning från 149– inblandning ifrån
96 kan du mer 150 kan du mera
96 dina tankar; till och 150 dina tankar: till och
96 tror, Albert: det skyddar 151 tror, Albert. Det skyddar
96 mot kölden ute 151 emot kölden ute
97 med mörker; eller om 151 med mörker, eller om
97 ger ljus, utan att låta 151 ger ljus utan att låta
97 betyder mera än mången 151 betyder mera, än mången
97 Flit! – en stor flit 151 Flit! en stor flit
97 i mina öron? – Förtjena 151 i mina öron? Förtjena
97 arbeta, och dermed hjelpa 151 arbeta och dermed hjelpa
97 du Sara, har lärt mig 151 du, Sara, har lärt mig
97 tag då vid der, och håll 152 tag då vid der och håll
97 Wettlösa 152 Vettlösa
VARIANTER OCH KOMMENTARER
149
97 åt venster – förlåt 152 åt venster: förlåt
97 Wättlösa 152 Vättlösa
97 hela Wenern 152 hela Venern
97 Wenern är en fé 152 Venern är en fé
97 hvem vet om hon 152 hvem vet, om hon
97 kommer på en, och tar 152 kommer på en och tar
98 de fleste resande 153 de flesta resande
98 om naturen; nemligen 153 om naturen, nemligen
98 Måtte derför 153 Måtte derföre
98 få parvagn, kom för 153 få parvagn kom för
98 Bästa Albert 153 [Saras repliker inom
citationstecken]
98 stiga af här – detta är 153 stiga af här, detta är
98 barndomshem – jag skulle 153 barndomshem: jag skulle
98 Icke: det ser illa 154 Icke! det ser illa
98 mitt hus; jag vill 154 mitt hus: jag vill
98 se hur det är 154 se huru det är
98 så mot mig 154 så emot mig
99 de rum du ämnar hyra 154 de rum, du ämnar hyra
99 i verlden – kör rakt 155 i verlden: kör rakt
99 mina saker – du känner 155 mina saker: du känner
99 åtskills? 155 åtskils?
99 på alla – men jag 155 på alla: men jag
99 skall försöka! 155 skall försöka.
99 Hvad som icke är 155 Hvad som icke är
99 icke blek. Du 155 icke blek! Du
99 glad i uppsynen! Jag 155 glad i uppsynen. Jag
99 kors en så vacker 156 [Repliken inom dubbla citationstecken. Det avslutande, citationstecknet för Saras replik saknas
dock.]
99 en karl.” – Han slog 156 en karl.” Han slog
99 foro af. – Sara Videbeck 156 foro af. Sara Videbeck
99 utmed ån; gatan 156 utmed ån: gatan
100 till hvarandra; Sara märkte 156 till hvarandra. Sara märkte
100 dessa voro, men 156 dessa voro; men
100 framåt vidare, och närmade 156 framåt vidare och närmade
100 mycket mer nu 156– mycket mera nu
100 gående svartklädd? några af 157 gående svartklädd: några af
100 jemte andre bekanta 157 jemte andra bekanta
100 hennes mors! – derpå 157 hennes mors! derpå
100 Min mor! min mor! 157 Min mor? min mor!
100 orden: ”förledne 157 orden: ”förlidne
100 söndagsnatt.” 157 söndagsnatt”.
100 Hon såg att processionen 157 Hon såg, att processionen
100 blott bisättning kunde hon 157 blott bisättning, kunde hon
VARIANTER OCH KOMMENTARER
150
100 hon nedsänktes – det var 157 hon nedsänktes, det var
100 en nödvändighet! 157 en nödvändighet.
100 Förledne söndagsnatt? 158 Förlidne söndagsnatt?
100 Hvar var jag då? 158 [Saras tankerepliker inom
citationstecken]
100 I torsdags reste 158 I thorsdags reste
101 onsdag! – Hvar voro 158 onsdag! Hvar voro
101 genast och öfverallt 158 genast och öfver allt
101 sjelfva Wenern 158 sjelfva Venern
101 Mariestads kyrka; men är 158 Mariestads kyrka, men är
101 kyrkogården – vid det 158 kyrkogården, vid det
101 dåligt utstyrde 159 dåligt utstyrda
101 insjunkenhet: – hafva de 159 insjunkenhet: ”hafva de
101 hemifrån? – nej! det 159 hemifrån? nej! det
101 våga sig ditinn. 159 våga sig ditin.
101 skymd sjelf kunde 159 skymd sjelf, kunde
102 viste att ingen dödlig 159 viste, att ingen dödlig
102 har jag lydt! – O 160 har jag lydt. O
102 O – hvarest du nu 160 O, hvarest du nu
102 skulle den derborta 160 skulle den der borta
102 7 på qvällen 161 sju på qvällen
102 klockan 8 fann han det 161 klockan åtta fann han det
102 invecklade art: men han 161 invecklade art; men han
102 vandt sig att 161 vant sig att
102 fann sig ensam! 161 fann sig ensam.
102 brännpunkt; han satt 161 brännpunkt: han satt
103 ovanliga resande gick hon 161 ovanliga resande, gick hon
103 så mycket vet jag! sade 162 så mycket vet jag, sade
103 ”fördjefladt,” 162 ”fördjefladt”,
103 icke skapad 162 icke skapt
103 att skollas! 162 att skollas.
103 lynne. – Hvad 162 lynne. Hvad
103 rör mig icke.”, tryckfel 1838, står rör mig icke”.
103 dock fan gifven – 162 dock fan gifven.
103 är snart 9, och 162 är snart nio, och
103 intet bud! – bädda 162 intet bud! bädda
103 i rappet; jag 162 i rappet, jag
103 på gatan att se mig 162 på gatan, att se mig
103 mig om: men kommer 162 mig om; men kommer
103 konstig offser! 163 konstig offsér!
103– och raskt; hon var 163 och raskt: hon var
104 var ond, kuddar 163 var ond: kuddar
104 som han begärdt 163 som han begärt
104 sänkt mot bröstet 163 sänkt emot bröstet
104 ”Nej 163 [Repliken saknar citationstecken]
104 Nej – men allt 163 Nej; men allt
VARIANTER OCH KOMMENTARER
151
104 på gatan för att 163 på gatan, för att
104 långsamt och liksom 163 långsamt och likasom
104 sidentäcke – dyrbart 163 sidentäcke, dyrbart
104 en torsdag igen 163 en thorsdag igen
104 steg slutligen framför en 164 steg slutligen fram för en
104 väggspegel, att ordna 164 väggspegel att ordna
104 lockade håret – hela den 164 lockade håret: hela den
105 afhemtat sakerna; och att 164 afhemtat sakerna, och att
105 Hvarifrån var budet? 165 [Alberts repliker inom
citationstecken]
105 namnet så). 165 namnet så.)
105 kände rigtigt igen 165 kände riktigt igen
105 sakerna, och buro 165 sakerna och buro
105 Död? – nej – 165 död? nej –
105 klockan 8 på morgonen 165 klockan åtta på morgonen
105 morgonen klockan 7 165 morgonen klockan sju
105 Beses klockan 8 165 Beses klockan åtta
105 klockan är 8 om 165 klockan är åtta om
105 störtade ut, och frågade 165 störtade ut och frågade
105 så mycket – nog borde han 166 så mycket? nog borde han
105 Videbeckskan-modren 166 Videbeckskan, modren
105 Videbeckskan-dottren 166 Videbeckskan, dottren
106 Strengnästycke 166 Strengnäs-tycke
106 elggräs doftade från 166 elggräs doftade ifrån
106 till mötes; snygg 166 till mötes: snygg
106 hur skulle han begynna? 167 huru skulle han begynna?
106 Jag har fått höra 167 [Alberts replik inom
citationstecken]
106 ja – en trappa upp 167 ja, en trappa upp
106 trappa upp – om jag får 167 trappa upp, om jag får
106 gamla tjenarinnan: han ville 167 gamla tjenarinnan, han ville
106 Tjugu R:dr R:gs 167 Tjugu riksdaler riksgälds
106 Kalla, dystra 167 [Alberts replik ej inom
citationstecken]
106 Han flög upp för 167 Han flög uppför
106 så god och sitt ner 167 så god och sitt ned
106 sitt ner, och bese 167 sitt ned och bese
106 emellertid,”, tryckfel 1838, står emellertid”,
106 här och göra? – Hvilka 167 här och göra? Hvilka
106 trefliga, himmelskt 167 trefliga! himmelskt
106 gardiner uppsatta! 167 gardiner uppsatta.
106 Se – hvilka speglar 167 Se, hvilka speglar
106 Ack den som här 168 Ack, den som här
106 gode Gud! – – 168 gode Gud! –
107 hans häpnad; en bred 168 hans häpnad: en bred
VARIANTER OCH KOMMENTARER
152
107 lenonskrage 168 lenons-krage
107 Jag har sorg 168 [Saras replik inom
citationstecken]
107 jag är glad – du 168 jag är glad, du
107 du lefver! 168 du lefver?
107 du ler! 168 du ler?
107 – utropade han 168 utropade han
107 blåhvitt, som alltid 168 blåhvitt, såsom alltid
107 svarade intet; blott såg 168 svarade intet: blott såg
Hvarför reser du?
1838 1850
111 vettenskapliga afsigter 46a vettenskapliga afsigter
111 men nog af 46b men nogaf
111 herr Hugo hvarföre jag reser 46b herr Hugo hvarför jag reser
111 Reser man åter för att 47a Reser man, åter, för att
112 icke mer något egentligen 47b icke mera något egentligen
112 man kan begära – tryckfel 1838: punkten efter meningen saknas.
112 ett urverk, det drar sig 47b ett urverk: det drar sig
113 så har det änn 47b så har det ännu
113 mera betydelse om deras 47b mer betydelse om deras
113 deras yttre; 47b deras yttre:
113 det tillgår öfverallt 47b det tillgår över allt
113 det är sannt 47b det är sant
113 financiell grund 47b financiel grund
113 man anteknar åt sig 47b man antecknar åt sig
113 Men hur går det 47b Men huru går det
113 smakfullt, jag tviflar ej 47b smakfullt: jag tviflar ej
113 hemma i sin stad eller i 47b hemma i sin stad, eller i
113 Begge tillhöra landt- 47b Begge tillhöra landt114 Hemligheten hvarför jag 48a Hemligheten, hvarför jag
114 reser är i grunden 48a reser, är i grunden
114 ändå icke nu 48a ändock icke nu
114 i Skaldernes arbeten 48a i skaldernes arbeten
114 skiljbar ifrån sig sjelf 48a skiljbar ifrån sig sjelf
115 frågat mig; kanske är det 48a frågat mig. Kanske är det
115 jag bekänner att jag 48b jag bekänner, att jag
115 vill säga, hvarje lefvande 48b vill säga: hvarje lefvande
115 stackars författare! de hafva 48b stackars författare! De hafva
115 betydliga segrar, de hafva 48b betydliga segrar: de hafva
115 likväl stå de der – 48b likväl stå de der!
VARIANTER OCH KOMMENTARER
153
116 som lyckas rigtigt 48b som lyckas riktigt
117 all slags föda 49a allt slags föda
117 om de till följe af 49b om de, till följe af
117 om ens person se i spader 49b om ens person, se i spader
117 sjelf ha roligt 49b sjelf hafva roligt
2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval)
Det går an
19 Titeln Det går an. 1839 års version har underrubriken ”EN TAFLA UR
LIFVET” och upphovsmannauppgiften ”AF FÖRFATTAREN TILL TÖRNROSENS BOK”. 1839 års version inleds med en orubricerad ingress om 7
sidor. Den börjar: ”Man säger, att ett fint flor hänger framför Europas
framtid” och slutar: ”men icke att beröras.”
21 En Vecka. Rubriken saknas 1839. – 1839 har kapitelrubrik FÖRSTA KAPITLET. och ett kapitelmotto, ”Ett intagande och märkvärdigt m e l l a n - t i
n g ! Landtflicka icke, Bondflicka alls icke – men icke heller riktigt af bättre
klass.”.
21 TORSDAGS morgonen [...] lågo. 1839: En skön thorsdagsmorgon i julii
månad strömmade mycket folk förbi Riddarholmskyrkan i Stockholm och
skyndade utför backen emellan Kammarrätten och Statskontoret, för att i
rättan tid hinna ned till Mälarstranden, der ångbåtarne lågo.
21 Alla hastade de till. 1839: Alla hastade till.
21 köpt biljetter till salong, akterdäck och skans. 1839: köpt biljetter till salong
och akterdäck.
21 derframme på fördäcket. 1839: derframme på fördäcket och vid skansen.
22 icke just små barn. 1839: icke just af allra yngsta slaget.
22 De der väl ”uppfostrade”. 1839: De der väl uppfostrade.
22 och af hvad man låter bli. 1839: och hvad man låter bli.
22 den stackars personen [...] som blifvit skild. 1839: det stackars fruntimret
[...] som blifvit skildt.
22 egde ibland det ”bättre” folket. 1839: egde ibland det bättre folket.
23 dit han också rättvist hörde – och öfvergaf. 1839: dit han också rättvisligen
hörde, och han öfvergaf.
23 silkesduk af fint ljusrödt, nära hvitt sidentyg. 1839: silkesduk af fint ljusrödt, chairt, nära hvitt sidentyg.
24 dit äfven fördäckspassagerare. 1839: dit fördäckspassagerare.
24 dock af ringaste borgarklass. 1839: dock af ringaste borgarklassen.
25 hördes ifrån det chaira hufvudet. 1839: hördes ifrån det nätta hufvudet.
25 att den vackra, raka nacken litet. 1839: att hufvudet litet.
25 böjdes framåt härvid. 1839: böjdes framåt.
25 då han förmodade hon skulle. 1839: då han förmodade, att hon skulle.
25 fingret, som hon sjelf ärnat den åt. 1839: fingret, hvilket hon sjelf ärnat den
åt.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
154
26 sade han till sig sjelf, då han varseblef. 1839: sade han till sig, då han varseblef. (Jfr nedan, ”Prosit junker!” sade han till sig sjelf: både 1838 och 1839.)
26 anlagt huckle och ville vara okänd? 1839: anlagt huckle och vill vara
okänd?
26 och det på ett däck! 1839: och det på däck?
26 Så gick han ett slag. 1839: Så spatserade han ett slag.
26 fram till skansen. 1839: fram till aktern.
26 en fint sprittande mine, var hennes svar. 1839: en fint sprittande mine, som
genast försvann, utgjorde hennes svar.
27 och tummande de gentila halsduksspetsarne. 1839: och fingrande de gentila
halsduksspetsarne.
27 att den blott hann ett stycke fram på däcket. 1839: att han blott hann
ett stycke fram på däcket.
27 och såg den chaira. 1839: och såg den obekanta.
27 förtjente väl icke röras af jungfruns vackra fot. 1839: förtjente väl
icke att röras af jungfruns fot.
27 Han var icke ensam i salongen, och talade. 1839: Han var icke ensam
i salongen; han talade.
27 gick hon med brickan tillbaks och afsatte sina. 1839: gick hon med
brickan tillbaks och satte af sina.
Till ordet knäckebröds-smörgåsar har 1839 med en asterisk fogats
följande fotnot: ”Det ovanliga fall, som här inträffade, att en
skänkjungfru breder på en knäckebrödssmörgås, och, när hon sedan
billigt påminnes om att göra det af franskt bröd, tar till ett helt sådant,
utan att klyfva det, utgör ett talande bevis på beskedligheten hos
restaurateurer och -tricer, att låta okunniga flickor långt bort ifrån
landsorten äfven någon gång få försöka sig. Bildningens första steg är
ofta svårt, och man får snäsor. Må då hvar och en bemanna sig och gå
till väga med ett ädelt tålamod, såsom här!”. – 1839 är noten
förmodligen medveten felaktigt placerad. I 1850 års edition hör den till
den mening nedan som slutar ”ett helt franskt bröd”. Om noten 1839
knutits till den senare meningen, skulle den meningen dock hamnat
längst ned på en vänstersida och noten följaktligen på en högersida.
28 och bred smöret på hvardera insidan. 1839: och bred smör på
hvardera insidan.
28 Detta tyckte sergeanten icke alldeles illa om. 1839: Detta tyckte
sergeanten icke så alldeles illa om.
28 herr kyrkoherden Sund- 1839: herr kyrkoherden Su – –
28 och kyrkoherden, ur stånd att kunna afgöra företrädet. 1839: och
kyrkoherden, ur stånd att afgöra företrädet.
29 Sergeanten bugade sig, betalade vinet, och sprang. 1839: Sergeanten
bugade sig, betalade det reqvirerade och sprang. [Oegentligt 1838; jfr
ovan, ”portvin! eller porter! [– – –] befallde fram beggedera”].
29 små röda trädhus, osymmetriskt hopgyttrade under kyrkan. 1839:
små röda trädhus, osymmetriskt hopade under kyrkan.
29 rödrutiga gymnasii- och skolhuset till venster gör genom sin höjd. 1839:
VARIANTER OCH KOMMENTARER
155
rödrutiga gymnasii- och skolhuset gör genom sin höjd.
29 Till ordet ”bron” har 1839 med en asterisk fogats följande fotnot: ”Af
detta ställe och några andra litet längre fram i manuskriptet, märker
man, att händelsen tilldragit sig för några är [sic; eg. år] tillbaka. Ty
nu sker landningen vid Strengnäs midt framför en reel gata, som förer
gerad till torget, och vid en ståtlig landbrygga. Men för några år sedan
är det ganska säkert, att man lade till något längre bort, just vid den
trasiga bro, som här beskrifves, ofvanför hvilken genast backarne och
Strengnäs-labyrinten möta den anlände.”.
29 Passagerare, som titta upp ifrån landningsbryggan. 1839 föregås
meningen av rubriken ANDRA KAPITLET. och mottot ”Här är icke
tecken till förnämt: hvarken af den högadliga riddarhussorten, ej heller
af det penning-adliga hos ett rikt och stolt borgerskap, ej heller afdet urförnäma, som finnes hos den sjelfständiga delen af bondeståndet.”
29 emedan ångbåten dröjer en halftimme. 1839: emedan ångbåten dröjer
kanske en halftimme.
29 det är obehagligt att äta der, för – jag vet. 1839: det är obehagligt att
äta der för – hm – jag vet.
30 jag andas – men – åja – jojo – Lidköping. 1839: jag andas – men – åja
– ja – jojo – Lidköping.
30 är ändå vackrare! – kom – låt oss gå hitåt; se det der huset i gränden
med hvita luckorna!”. 1839: är ändå vackrare.
30 ej heller det ur-förnäma. 1839: ej heller af det urförnäma.
30 biskopshuset och ett par hus till antyda. 1839: biskopshuset och några
till antyda.
30 Observera att bisatsen ”till följd af hennes utrop [...]” står kvar 1839,
trots att den del av Saras tidigare replik som åsyftas där har strukits.
30– Här förde han sitt sällskap in på en gård, hvarest en hög trappa med
målade ledstänger ledde upp till sjelfva husets ingång, liksom det
blott bestått af en öfre våning, och ingen inunder. 1839: Här förde han
sitt sällskap till en hög trappa, som ifrån sjelfva gatan ledde utföre ned
till en gård. Öfver gården trädde de till husets port. ”Här,” hviskade
sergeanten, ”bor den rika färgaren, som tillika håller en artig och
propre restauration. Vi skola få se huru snyggt de hafva.”
31 De gingo in öfver farstuqvisten. 1839: De stego öfver farstuqvisten.
31 och kommo i ett stort, välskuradt rum med skänk uti. 1839: och
kommo inne i huset uppför en trappa ånyo, hvilken ledde till ett stort
rum i andra våningen med skänk uti.
31 gnuggade emellan händerna, och luktade. 1839: gnuggade den
emellan händerna, och luktade.
32 strimlor, som bli öfver sedan. 1839: strimlor, som blifvit öfver sedan.
32 Se då så är det så. 1839: Se nu, då är det så.
32 och man kan lägga hvad sorts papper man vill. 1839: och man kan
lägga hvad slags papper man vill.
32 Hon kom härvid i litet bryderi. 1839: Hon syntes härvid i litet bryderi.
Till ordet ”signal” har 1839 med en asterisk fogats följande not: ”Detta
VARIANTER OCH KOMMENTARER
156
brukas icke nu vid afresan från en stad, blott vid ankomsten.”
32 nickade fryntligt och sade: skål! 1839: nickade fryntligt och sade: Tack!
32 Du – ja det är så sagdt. 1839: Du – ja, det må vara sagdt..
33 visserligen på ett behagligt sätt. 1839: visserligen på ett rätt behagligt sätt.
33 Hon kallade sin nya bekante Du i hvart fjerde ord. 1839: Hon kallade
sin nya bekante Du i hvart åttonde ord.
33 utan allt hinder ifrån något slags blyghet. 1839: utan allt hinder ifrån blyghet.
33 den här grädden är ju rätt god? 1839: den här grädden var ju ganska god?
33 Bästa Sara, sitt! hallonen komma straxt. 1839: Bästa Sara, sitt!
hallonen komma genast.
33 Hvad? inföll sergeanten. 1839: ”Hvad?” inföll sergeanten; ”det är jag,
som –”.
33 och tycktes innebära att hon icke synnerligen. 1839: och tycktes
innebära att hon icke rätt synnerligen.
33 efterfrågade någondera sorten. 1839: efterfrågade någondera slaget.
34 Då de kommit på farstubron och skulle. 1839: Då de kommit på
farstubron, gått öfver gården och skulle.
34 stiga utför den långa trappan. 1839: stiga uppföre trappan till gatan.
34 gjorde hon en liten rörelse på armbogen. 1839: gjorde hon en liten rörelse.
34 liksom till en sakta klappning. 1839: liksom till en sakta klappning.
”Bor en rik färgare här, du? hå kors!”
34 Intet att tacka för, menade han. 1839: Intet att tacka för, svarade han.
34 tillade han tyst inom sig. 1839: tillade han inom sig med grämelse.
34 med muntra steg hoppade utföre trappan, och sedan genom de
korsande gränderne gingo ned till stranden, vinkade Sara. 1839: med
muntra steg gingo genom de korsande gränderna, vinkade Sara.
34 Jag skulle också vilja veta hvad du har till förnamn? 1839: Jag skulle
också vilja veta hvad du har för slag till förnamn?
34 Han är en rar gosse, blank i ögonen. 1839: Han är en rar gosse, skall
du se, Albe; blank i ögonen.
34 Man kom ifrån land. 1839: Man gick ifrån land.
34– utgjorde den simmande drakens afsked till Strengnäs. 1839: utgjorde
den simmande drakens afsked från Strengnäs.
35 Sergeanten hade bestämdt satt sig i sinnet. 1839 föregås meningen av
rubriken TREDJE KAPITLET. och mottot: ”Den, som vill skära glas,
min herre, han måste hafva diamant.”.
35 aldrig till salu på ångbåtar. 1839: aldrig till salu på ångbåtar,” svarades.
35 vid förstäfven, hade nedlutat sig. 1839: vid förstäfven, syntes
nedlutade.
35 en liten grönmålad spjälsoffa. 1839: en grönmålad spjälsoffa.
35 Så för millioner hundra djeflar och sjutton granater! 1839: Så för
millioner hundra sjutton granater!
35 vilja betala mig för apelsinerna? 1839: vilja betala mig för
apelsinerna? Det här lägre borgerskapet ger jag –
36 nära jag är slägt med min moster. 1839: nära slägt jag är med min moster.
36 det skulle icke slå felt att. 1839: det skulle icke slå mig felt att.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
157
36 Jag behöfde dit nu. 1839: Jag behöfde det nu.
36 att flinta duger? 1839: att flinta duger, du?
36 den som vill skära glas, måste hafva diamant! 1839: den som vill
skära glas, min herre, han måste hafva diamant!
36 aldrig annars visade sig i hennes skick. 1839: aldrig annars visade sig
i hennes blick.
36– de tillfällen, då hon vände en ryggen. 1839: de tillfällen, då hon vände
någon ryggen.
37 jag hade en moster häruppe förut. 1839: jag hade en moster här förut.
37 der en assessor lär skola måla fönstren. 1839: der en assessor lär hålla
på att måla fönstren.
37 han är död för tio år sedan. 1839: han är död för sex år sedan.
37 gammal är du då. 1839: gammal par exemple är du då.
37 samma kinder hade jag vid aderton år. 1839: desamma kinderna gick
jag med vid aderton år.
38 om tjugu år allenast, som ännu icke passerat graderna. 1839: om sina
nitton år allenast, hvilken ännu icke passerat graderna.
38 Blott en underofficer. 1839: Blott underofficer.
38 hvilka ock låtsade må illa. 1839: hvilka äfven låtsade må illa.
38 reela karlar med verkliga sjukdomar. 1839: reela karlar med verkligt ondt.
38 Hvad tycker du, Albert. 1839: Hvad tycker du, Albe.
39 i synnerhet om. 1839: i synnerhet som.
39 jag är egentligen närmaste graden till officer. 1839: jag är egentligen
icke långt ifrån officer.
39 att hans kassa för närvarande var godt nog. 1839: att hans kassa var
för närvarande godt nog.
39 med de jemna glimmande tänderna. 1839: med de jemna, hvitt
glimmande tänderna.
39 en stundom framskymtande tungspets. 1839: en stundom
framskymtande liten tungspets.
39 förlåtas en man, som han. 1839: förlåtas en man, som honom.
39 å andra sidan icke heller något romantiskt. 1839: å andra sidan icke
heller någonting just romantiskt.
39– Det var af det slaget. 1839: Det liknade det slaget.
40 Åh, ja det går an! Det är så der la la – men det går an. 1839: Åh! det går an.
40 jag vill icke en gång tala om hjerta. 1839: jag vill icke en gång nämna
om hjerta.
41 och derifrån till Glanshammar. 1839: och derifrån till Glanshammar,
sade han.
41 Nej fan. 1839: Nenej du.
41 och en rik källarmästare vid torget. 1839:och en rik källarmästare på
gatan ett stycke till venster från torget.
41 med mamseller och fröknar hålla assemblé. 1839: med mamseller och
fröknar hålla assemblé. Det är något för bal-dansar, skall du se!
41 Det är också hvad den källarmästarn lefver af; vore folk folk. 1839:
Men jag gillar ändå icke källarrörelsen; vore folk folk.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
158
41 så fick han flytta ur Lidköping snart nog, och. 1839: så fick sådant
folk snart flytta ur Lidköping och.
41 draga dädan. Det är en orimmeligt stor danssal. 1839: draga dädan.
Men nu är det så, att många vilja dricka, spela och dansa, och – der är
en orimmeligt stor danssal.
41 Att din mor är så sjuk? 1839: Att din mor skall vara så sjuk?
42 redan med linne och kläder. 1839: redan med linne och gångkläder.
42 När nu mor dör. 1839: När nu min mor dör.
42 nå, nu vill jag säga. 1839: nå, nu vill jag bara säga.
42 Lidköping, Wenersborg och i Mariestad med. 1839: Lidköping,
Venersborg och Mariestad med.
42 bara de få lära känna den. 1839: bara de få lära känna känna honom.
42 Med en supig och otäck man. 1839: Med en supig och svår man.
42 som mor min. 1839: såsom min mor.
42 då vore jag tvertom just försvarslös. 1839: då vore jag tvertom försvarslös.
43 som icke änn är lagdt under skrå. 1839: som icke ännu blifvit lagd
under skrå.
43 siden, som ligger under skrået. 1839: siden, som ligger under skrå.
43 Det skall icke bli en så liten rörelse. 1839: Det skall icke bli en så liten
handel.
43 blandar jag kitten åt alla embetsmästarne. 1839: blandar jag kitten åt
alla embetsmästare.
43 I soluppgången går jag ut mot Trufverö. 1839: I soluppgången går jag
ut på vägen åt Trufve.
43 Det är Trufverö, vet jag. 1839: Det är Trufve, vet jag.
43 bort mot Lidköping, åt Mariestadsvägen till. 1839: på Mariestadsvägen, då.
43 Om bara vägen emellan staden och herregården. 1839: Om bara
vägen emellan staden och ditåt.
43 jag går den ej så ofta. 1839: jag går honom ej så ofta.
44 en så vacker handelsmaninna. 1839: en så täck handelsmaninna.
44 man råkar ut för spektakel. 1839: man råkar ut för – ja.
44 Blir jag femtio år. 1839: Blir jag åt femtio år.
44 och ändå må rätt väl. 1839: och ändå må ganska väl.
44 Ja, det är allt något att berätta. 1839: Ja, det är allt något att berätta,
kanske.
44 jag var då femton år, och jag sprang efter. 1839: jag var då femton år,
och sprang efter.
45 Sergeanten bleknade, och påminte sig. 1839: Sergeanten bleknade:
han påminte sig.
45 Tjugu gånger sparkadt sto. 1839: Tjugu gånger sparkad häst.
45 är icke otåligt. 1839: är icke otålig.
45 gunåda oss. 1839: gunådaste oss.
46 I Bibbelen. Almqvists not till ordet ”Bibbelen” saknas 1839.
46 eller att en qvinna skall. 1839: eller en qvinna skall.
46 tillsammans med hvilken man. 1839: tillhopa med hvilken man.
46 både själens och kroppens fall. 1839: både själens och kroppens fall, men
VARIANTER OCH KOMMENTARER
159
mest själens.
46 så bör man väl ock undfly. 1839: så bör man väl ock få undfly.
46 Det var dock intet annat än. 1839: Det var dock intet värre än.
46 uppkröpo ur deras undre håla. 1839: uppkröpo ur sin undre värld.
46 och sattes i en ny ställning. 1839: och det sattes i en ny ställning.
47 och hur han än loverade. 1839: och hur han ock loverade.
47 en stackars styrman på en skuta är ju icke mer än menniska? 1839:
en stackars styrman på en skuta är ju i alla fall icke mer än menniska?
47 oftare än när vinden är så. 1839: oftare än när vinden står så.
47 sergeanten och Sara afbrötos i deras samtal. 1839: sergeanten och
Sara afbrötos i sitt samtal.
47 skänkjungfruns flitiga spring. 1839: skänkjungfrurs flitiga spring.
48 ifall de icke äro alltför snäsiga. 1839: ifall de icke äro alltför buttra.
48 en stackars däckmenniska kan få en kopp. 1839: en stackars
däckmenniska kan få sig en kopp.
48 Sara passade på och fick sig verkligen. 1839: Sara passade på och
bekom verkligen.
48 gerna ville hafva räknat henne till herrskap. 1839: gerna ville hafva
räknat henne för herrskap.
48 Obegripligt förekom sannerligen, att icke hon. 1839: Obegripligt
förekom sannerligen, att hon.
48 att föra henne i land i den lilla trefliga. 1839: att föra henne i land till
den lilla trefliga.
49 Sara Videbeck såg om sina saker. 1839 föregås meningen av rubriken
FJERDE KAPITLET och mottot: ”Då lutade han sig sorgsen tillbaka i
sin stol och lade hufvudet emot karmen. ’Du är utan diamant, Albert!
blunda och sof, och fäll ihop dina anspråk.’ ”.
49 laga, att ingen sätter sig på den! 1839: laga, att ingen sätter sig på honom.
49 under det der rumsturet. 1839: under det der sista rumsturet.
49 om säcken varit hennes eget hjerta. 1839: om kappsäcken varit
hennes eget hjerta.
49 hade afsides på däck. 1839: satt afsides på däck.
49 hur skall det här gå? 1839: hur skall detta aflöpa?
49– lång temligen, men icke tjock. 1839: lång temligen, men icke bred.
50 och hon har säkert glasskrin deruti. 1839: hon har säkert glasskrin deruti.
50 sätta sig på annat än på tågverket. 1839: sätta sig på annat än tågverket.
50 det är ett rätt hyfsadt. 1839: det är ett ganska hyfsadt.
50 skall du få eld, Albert? 1839: skall du få eld, Albe?
50 precist midt i ansigtet. 1839: midt i ansigtet.
50 sprang sin väg ånyo. 1839: sprang ånyo sin väg.
50 den der andra delen. 1839: den andra delen.
50 den sjunkande vestersolen. 1839: den sjunkande milda, täcka vestersolen.
50 Galten och Suggan, de begge yttersta Mälarfjärdarne. 1839: Galten,
den yttersta Mälarfjärden.
51 Nånå det börjar skymma. 1839: Jaja, det börjar skymma.
51 för sju tunner dj–r! 1839: för sju tunnor tusan!
VARIANTER OCH KOMMENTARER
160
51 jag ställer mig här sjelf. 1839: jag ställer mig hit sjelf.
51 Björksta socknar. 1839: Björkskogs socknar.
51 Det gick denna gången. 1839: Det gick denna gång.
51 Just som man inkommit i Arboga å. 1839: Just som man inkommit i ån.
51– uppe på ångbåts-skansen. 1839: uppe på ångbåts-aktern.
52 Sex fjerdingsväg! 1839: Sex fjerdingsväg circa,
52 åtminstone före nio. 1839: åtminstone nio.
52 ja visst, inföll sopranen ifrigt. 1839: ja visst, visst, inföll sopranen ifrigt.
52 sade denne nu. 1839: sade denne.
52 ehuru ej utan sitt besvär. 1839: ehuru icke utan sitt lilla besvär.
52 Den manhaftige vid styret. 1839: Den hederlige kaptenen vid styret.
52 så det är alltid godt. 1839: så att det är alltid godt.
52 svarade den sömniga basen. 1839: sade den sömniga basen.
52 som var helt nära vid skansen. 1839: som var helt nära.
52 beställ! bestyr! 1839: beställ, beställ!
53 sade kaptenen med en nick för sig sjelf. 1839: sade kaptenen med en
nick, under det han stod och talade för sig sjelf.
53 jag vet inte rätt. 1839: jag vet icke rätt.
53 har varit honett emot honom. 1839: har varit beskedligt emot honom.
53 det är en narr den Hörstadius. 1839: det är då en ekonom till karl, den
Hörstadius!
53 åka och flacksa.1839: åka och flacka.
53 att ha hemman i alla landsorter. 1839: att sköta hemman i alla landsorter.
53 så snål emot sin lekamen. 1839: så tvär emot sin egen lekamen.
53 kaptenen lemnade honom rodret, och gick sjelf. 1839: kaptenen
lemnade honom rodret, gick sjelf.
53 och så trappan utföre. 1839: och kom så trappan utföre.
53 till andra hemvister der toddy. 1839: till de undre hemvisterna, der toddy.
53 det var den sista klädebonad, den sköna. 1839: det var den sista klädebonad, som den sköna.
53 lade sig att slumra under gröna täcket. 1839: lade sig att slumra under
täcket.
54 jag skall nu i stället vakta. 1839: jag skall i stället vakta.
54 gå då upp i staden hastigt. 1839: skynda då upp i staden hastigt.
54 jag skall bära den sjelf. 1839: jag skall bära dem sjelf.
54 ifrån en förut så sträng resande, nickade, och gjorde hastigt. 1839:
ifrån en förut så sträng resande, gjorde hastigt.
55 Nu smällde kanonen salut för Arboga stad. 1839: Nu smällde kanonen
salut från Arboga stad.
55 som öfligt är. 1839: såsom öfligt var.
55 tvenne sysslolösa Arbogaboer. 1839: tvenne sysslolösa Arbogamenniskor.
55 som de i grannskapet sågo. 1839: som de i grannskapet togo.
55 ty här är mycket resande. 1839: ty här har kommit mycket resande.
56 marknaden i ***. 1839: marknaden i – hmhm –.
56 har gjort ett stort sammanlopp. 1839: har gjort ett fasligt sammanlopp.
56 Men jag måste ta mig fan. 1839: Men jag måste ta mig sju tusan.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
161
56 stort, rymligt, och vackert gästgifveri. 1839: stort, rymligt och
vackert hôtel, som här.
56 hyggligt stort rum. 1839: hyggligt, stort rum.
56 hvilken, lik ett loft eller arkad. 1839: och hvilken, lik ett loft eller arkad.
56 Hon tog dock snart på sig. 1839: Hon tog dock snart åter på sig.
56 sin rätta mine. 1839: sin rätta uppsyn.
57 goda Albert, gör som du behagar. 1839: goda Albert – ja, gör som du
behagar.
58 något så grymt nedslående. 1839: något så grymt och nedslående.
58 i morgon är det för sent att beställa hästar. 1839: i morgon är det för
sent att få allt i ordning.
58 men tag ur kammarnyckeln med dig när du går. 1839: men tag ur
kammarnyckeln med dig, när du går ut.
58 kan ju få stafvas med litet h? 1839: kan ju få lof att skrifvas med litet h?
59 men hennes röst dalrade litet dervid. 1839: men hennes röst darrade
litet dervid.
59 utan att veta om icke han ändå skulle. 1839: utan att veta om han icke
ändå skulle.
60 gick tyst och sammansjunken ett par slag öfver golfvet. 1839: gick tyst
och sammansjunken ett hvarf öfver golfvet.
60 återfinnas i gamla slott, eller småstäder. 1839: återfinnas i gamla slott
eller i småstäder.
60 För öfrigt tyckte han den vara död. 1839: För öfrigt tyckte han, att
den var död.
60 efter så pass, att hon hatar mig? 1839: efter så pass, att hon hatar dig?
60 ett glashjerta, hårdt, kallt. 1839: ett glashjerta, hårdt och kallt.
60 Men hvad är hon då för en? 1839: Men hvad är hon då sjelf för en?
61 Men ett mellanting är hon, som jag icke kan förstå, om jag. 1839: Men
ett mellanting är hon, som jag icke begriper, om jag bråkar.
61 och det omätligt stora gudomliga Ute? 1839: och det omätliga stora Ute?
61 Jag kan i rutan sjelf se alls intet. 1839: Jag kan i rutan sjelf se intet.
61 Om morgonen knackade det näpet på dörren. 1839 föregås meningen
av rubriken FEMTE KAPITLET. och mottot ”Mycket, mycket blir
nog öfrigt ändå, som vi få tacka hvarann hjertligt före, menar jag: och
som inga pengar kunna gälda.”
62 smaka och vara till lags. 1839: smaka och vara klart!
62 Efter en liten stunds. 1839: Efter en stunds.
63 de här bondsakerna, det har jag hört. 1839: de här bondsakerna,
hon, det har jag hört.
63 Emellertid hoppade han elastisk. 1839: Emellertid hade han opp elastisk.
63 läste upp, gick in. 1839: läste upp och gick in.
63 icke hoplagd i sina ringar. 1839: icke hophvirflad i sina ringar.
63 ofvanpå nacken under kamfästet. 1839: ofvanpå nacken till kamfäste.
64 grubblade jag, sade han. 1839: grubblade jag, svarade han.
65 låta bli att nånsin bli lat;. 1839: låta bli att nånsin lättjas.
65 Ack, mycket blir nog. 1839: Ack, mycket, mycket blir nog.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
162
65 Han kom ned med. 1839: Han gick och kom ned med.
66 det behöfs ej. 1839: det behöfs icke.
66 ett förträffligt val har herr. 1839: ett förträffligt val, som herr.
66 Jag har förr någon gång. 1839: Jag har förr en gång.
66 på uppresan – mjuka tjenare! 1839: på uppresan – mjuka tjenare – mjuka
tje –
66 Sergeanten kunde ej neka att. 1839: Sergeanten kunde icke neka att.
66 påminde honom tydligt om sin egenskap af. 1839: påminde honom
tydligt om hans egenskap af.
68 Ja, om du vill byta om på hufvudet, skall jag genast. 1839: Ja, om du
vill byta om på hufvudet, så skall jag genast.
68 skrek Sara och vred om hufvudet. 1839: skrek Sara och vände om hufvudet.
68 Hjulnafvet förekom henne tjärigt. 1839: Hjulnafvet föreföll henne tjärigt.
69 De äro så sällan naturligt målade. 1839: Landsskapsstycken? frågade
hon och såg sig liknöjdt omkring. De äro så sällan naturligt målade.
69 Men det gläder mig, att ännu hafva. 1839: Men det gläder mig, ännu hafva.
69 och småtalade vid dem. 1839: och småtalade med dem.
69 att bringa den hyggliga, vackra flickan. 1839: att bringa den vackra flickan.
70 ända tills jag kom till Stockholms Riddarholme. 1839: ända tills han
kom till Stockholms Riddarholme.
70 såsom stadstjenare ofta äro. 1839: såsom tjenare i staden ofta äro.
70 ”Hvad befalles?”. 1839: ”Hva falls?”.
71 Jag är endast road att köra. 1839; Jag är endast road af att köra.
71 hela detta stränga äfventyr. 1839: hela detta samtal.
71 Se, hvilka stora, vackra, gula hus! 1839: Se, hvilka stora, vackra,
rödbruna hus!
71 den stora fyrkantiga rena gården. 1839: den rymliga, fyrkantiga,
rena gården.
71 genom sitt staket längs vägen. 1839: genom sitt staket utmed vägen.
71 Hvad jag tycker om den här skogen. 1839 föregås meningen av
rubriken SJETTE KAPITLET och mottot: ”Hvad? är hon i stånd att
rysa? tänkte Albert, nå Gud ske lof! då är hon likväl – – ’Hvad ryser
du för, Sara?’ sade han högt.
71 sade resesällskapet med en nästan smekande röst. 1839: sade resesällskapet, under det de fortforo att åka ifrån Fellingsbro och kommo in
på skogen Käglan. Orden yttrades med en nästan smekande röst.
71 hon tyckte väl det var ledsamt. 1839: hon tyckte förmodligen det var
ledsamt.
71 Sergeanten såg åt sidan och. 1839: Sergeanten såg åt hennes sida och.
72 Hon vecklade ihop dem. 1839: Hon veckade ihop dem.
72 liksom han uppvaknade ur någonting. 1839: likasom om han
uppvaknade ur någonting.
73 Gud vet det; men min mor. 1839: Gud vete det. Jag var icke född då
och såg dem icke straxt. Men min mor.
73 på sitt vis, kan jag tro. 1839: på sitt vis, kan jag förstå.
73 oaktadt allt hvad hon arbetade. 1839: oaktadt hon arbetade.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
163
73– med sig; och det var aldrig för rart. 1839: med sig; hon var nog från
början allt ordentlig, tror jag säkert; men tillika ändå slösig, svår; och
hennes sätt, det var aldrig för rart.
74 eller just rätt trefligt. 1839: eller just rätt trefligt, kan jag tycka.
74 Så att far måste nog småningom ha blifvit sådander – ond och alldeles
befängd. 1839: Så att far, hvilken återigen också var på sitt vis, blef
småningom sådan der – och slutligen ond och alldeles befängd.
74 innerst till helvete. 1839: innerst i helvete.
74 göra hvarann till djeflar, det. 1839: göra hvarann till djeflar eller fånar, det.
74 det måste han sjelf väl icke gilla. 1839: det måste han sjelf icke gilla.
74 och det må gerna ske. 1839: och det må gerna vara.
75 Men officer är jag icke heller. 1839: Men officer är jag heller icke.
75 hvad ditt bastanta sätt att tala. 1839: hvad ditt hurtiga sätt att tala.
75 och ditt myckna docerande. 1839: och ditt myckna undervisande.
75 utom nöjet att få se mig om. 1839: utom nöjet att se mig om.
75 lagt ihop en summa, köper jag. 1839: lagt ihop en summa, så köper jag.
76 Ja, man måste då hafva rutor. 1839: Ja, man måste då i fönsterna
hafva rutor.
76 inga hafva i sina fönster. 1839: inga hafva i sina lufter.
76 det herrliga Kinnekulle. 1839: den herrliga Kinnekulle.
77 när jag kommer hem. 1839: när jag kommer ned.
77 Och – om du icke. 1839: Och . . ifall du icke.
77 en egen och ganska fin accent. 1839: en egen, ganska fin accent.
78 kunde hålla dem. 1839: kunde hålla in dem.
78 utan de togo till. 1839: utan springarne togo till.
78 ifver att springa. 1839: ifver att löpa.
78 resa sig upp i sittsen; han. 1839: resa sig upp och stå i sittsen; han.
78 någon gång ännu en punkt. 1839: någon gång ännu en.
78 åkdonet var nära att skena. 1839: åkdonet var på vägen att skena.
78 att det blef så många. 1839: att det blef så.
78 var icke Sara fullkomligt väl. 1839: var Sara icke fullkomligt väl.
79 lönn-, asp- och alm-grenarne. 1839: lönn-, björk- och hassel-grenarne.
79 som vanligen emottog trötta resande. 1839: som emottog trötta resande.
79 hade på de sista dagarne blifvit tystare. 1839: hade på den sista tiden,
allt sedan Bodarne, blifvit tystare.
80 firmamentet sjelf, men det syntes. 1839: firmamentet sjelf: det syntes.
80 jag påminner mig just nu. 1839: jag påminner mig just här.
80 kastade bort. 1839: kastade ringen bort.
80 åt trakten, der kyrkan ligger. 1839: åt trakten, der kyrkan står.
80 vördnadsbjudande kyrkan har man bredvid sig. 1839:
vördnadsbjudande kyrkan sjelf har man bredvid sig.
81 hvarigenom den sättes i ställning. 1839: hvarigenom hon sättes i ställning.
81 att kunna in i döden förgöra en annan. 1839: att in i döden förgöra en
annan.
81 åt ingen vill jag gifva den öfver mig. 1839: åt ingen tänker jag gifva
den öfver mig.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
164
81 icke se om dem, ej vårda dem. 1839: icke se om dem.
82 Ja, en skillnad. 1839: Ja, en stor skillnad.
82 ty jag lemnar dig i allt din fulla frihet. 1839: ty jag lemnar dig i din
fulla frihet.
82 att med menniskor tillställa en så. 1839: att med menniskor anställa en så.
82 aldrig svurit en enda ed. 1839: aldrig gjort en enda ed.
83 den kan bli kall. 1839: du kan bli kall.
83 till tacksamhet för det nöje hon af de små njutit. 1839: till tacksamhet
för det nöje, som hon af de små njutit.
83 voro de hemma vid gästhuset. 1839: voro de komna vid gästhuset.
83 hvad herrskapet befallde till aftonen? 1839: hvad herrskapet befallde
till afton?
83 Icke – och alls icke i afton. 1839: Icke – och alldeles icke i afton.
84 Hon gick fram till deras kappsäckar. 1839: När de blifvit ensamna,
såsom i slutet af förra kapitlet omtalades, gick Sara fram till deras
kappsäckar. – 1839 föregås meningen av rubriken SJUNDE
KAPITLET. och mottot ”Men det säger jag, att om du sedan far
omkring något, det har jag intet emot. Och jag vill inrätta mig hemma
alldeles ensam. – Glömma? Om du sprang upp nu, och sprang ut, och
reste till Sollebrunn i natt, skulle du glömma mig för det?”
84 afskilja de saker, som tillhörde honom. 1839: afskilja de saker, som
tillhörde Albert.
84 Nu skulle jag visst till Odensåker. 1839: Nu skall jag visst till Odensåker.
84 Goda, älskade Sara – ler du – det är. 1839: Goda, älskade Sara – du
ler? det är.
85 af det slaget sergeanten hörde. 1839: af det slaget, som sergeanten hörde.
85 De stodo nu begge. 1839: De stodo begge.
85 en stund njuta aftonhimmelens intagande anblick. 1839: en stund
njuta aftonhimmelens intagande anblick innan de lade sig.
85 är visst rosiga tapeter. 1839: är det visst rosiga tapeter.
85 har du visst fordom vid sina tillfällen malit krita. 1839: har du säkert
fordom vid sina tillfällen malit krita.
85 för deras bergning. 1839: för sin bergning.
85 bjuder du mig också. 1839: bjuder du mig ock.
85 Jag förstår icke dina. 1839: Jag förstår mig icke på dina.
86 Ty jag har tänkt på det här. 1839: Ty jag har tänkt på detta.
86 åtminstone vet icke jag det. 1839: åtminstone vet jag icke det.
87 aftaga till kropp och själ. 1839: aftaga till själ och kropp.
87 Och jag skulle nog. 1839: Jag skulle nog.
87 hvad du aldrig sade om mig. 1839: hvad du allrig sade mig.
87 det skulle jag upptänka. 1839: det skulle jag dock upptänka.
87 Deraf skulle min sömn bli dålig. 1839: Deraf blefve min sömn nog dålig.
87 Det skulle göra saken värre. 1839: Det komme att göra saken värre.
87 för mitt försämrade utseende. 1839: för mitt försämrade utseende till
kroppen.
87 tråkighet och hela stygghet. 1839: tråkighet och hela stygghet till själen.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
165
87 Och det man brukar tala. 1839: Och det man brukar yttra.
87 om personen står olidlig för en. 1839: om personen till sin andes tycke
blir olidlig för en.
88 Jag vill icke. 1839: Jag önskar icke.
88 hvad skulle jag med det öfriga? 1839: hvad skall jag med det öfriga?
88 så böra vi väl kunna – och jag tycker. 1839: så böra vi väl straxt från
början kunna – och sedan fortfara – och jag tycker.
88 som jag ock hoppas. 1839: som jag hoppas.
88 så, Albert, behöfs det ju icke mer? 1839: så, Albert, fordras det ju icke mer?
88 att vi dermed fortfara? 1839: att vi dermed fortfara, och älska hvarandra?
88 undvikas, som förderfvar, gör en elak. 1839: undvikas, som kan
förderfva, göra en elak.
88 att det skall fylla hjertat. 1839: att det kan fylla hjertat.
88 onda och dumma företag. 1839: onda och okloka företag.
88 finnas i alla gifta hus. 1839: finnas i alla hus.
89 draga öfverens, hvilket alltid hjelper. 1839: draga öfverens,
åtminstone så pass mycket som behöfves, hvilket alltid hjelper.
89 och låta bli det odugliga. 1839: och ej bygga på det odugliga. Deraf blir
icke blott olycka, utan, hvad värre är, riktiga laster. Ty, så fort man
icke älskar hvarann, så är det en riktigt ful last att – .
89 som brukas när två förenas – . 1839: som brukas när två – .
89 hvad som blir dem omöjligt att hålla. 1839: hvad som blir dem
omöjligt att göra.
89 hvad uträttade väl nu. 1839: hvad uträttade väl då.
89 icke hindrade den att så går? 1839: icke hindrade den att så går? Och
när de så ändå fortfara med hvarann, blifva de allt mera grofva till själ
och kropp – ja, riktigt liderliga, det måste man tillstå – och till sluts
sådana, att de icke mer alls kunna fatta hvad vackert och rent i
verlden är, eller förstå något i grunden klokt om menniskan, ehuru
man läst öfver dem.
89 Det ser man ju jemt. 1839: Det ser man ju jemt, och det kallar jag oseder.
89 Käraste Albert, icke. 1839: Albert! icke.
89 att heta god eller lycklig. 1839: att heta god, ädel eller lycklig.
89 träffas ock hoplästa, som lefva väl. 1839: träffas ock hoplästa, som
äro rätt sediga och lefva väl.
89 men det kommer icke af läsningen. 1839: men det kommer icke i
sjelfva grunden af läsningen.
90 var för mycket intagande. 1839: var för djupt intagande.
90 Med hvilka andra ögon såg han henne. 1839: Med hvilka andra ögon
såg han på henne.
91 då en god och sann själ speglar sig. 1839: då en god och sann ande speglar sig.
91 en förskingrare, en usel – . 1839: en förskingrare, en usel en.
91 Och blef jag mycket fattig, kan det ju äfven. 1839: Och blef jag mycket
fattig, så kan det ju äfven.
92 Men när det så är. 1839: Men när det är så.
92 en hjelp åt menniskor. 1839: en hjelp åt menniskan.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
166
92 Kunna då menniskor aldrig. 1839: Kunna då aldrig menniskor.
92 så kan man ju fortfara med den, liksom med mycket. 1839: så kan
man ju fortfara med den, likasom man fortfar med mycket.
92 så är det välbetänkt att upphöra. 1839: så är det ju välbetänkt att upphöra.
92 blifva redigast, när blott ett hufvud styrer – så må de. 1839: blifva
redigast, när de icke blandas, utan hafvas af hvardera personen för
sig, hvilken styr bäst efter sitt hufvud – så må de.
94 sade hon efter en liten stunds tystnad. 1839: sade hon åter efter en
liten stunds tystnad.
94 till exempel med lungsot. 1839: med lungsot eller så.
94 Likväl, om det skulle hända med mig. 1839: Likväl, om något skulle
hända mig.
94 har jag icke emot om du dröjer i staden. 1839: har jag icke emot, att
du dröjer i staden.
94 Skulle jag komma nära döden. 1839: Skulle jag dervid komma nära döden.
94 ville jag kyssa sist af allt i hela verlden. 1839: ville jag kyssa sist af allt
i verlden.
94 Historien och Geografien, som alltid räcka hvarandra handen. 1839
föregås meningen rubriken ÅTTONDE KAPITLET. och mottot ”Se
dig omkring och var glad i uppsynen! Jag ville hafva den hemliga
glädjen, att när du åker fram på gatan, hvarannan flicka må stanna
och tänka: ’Kors, en så vacker officer der far!’”.
94 så att när den förra nu drager sig hastigt undan. 1839: så att när den
förra sist drog sig hastigt undan.
95 om vi skola framåt Forshem taga. 1839: om vi framåt Forshem skola taga.
95 så Medelplana, Westerplana och Källby. 1839: så Medelplana och Källby.
95 och i dem hafva vi begge läst. 1839: och dem hafva vi begge läst.
95 Enebacken öfver slätterna öster och söder om Kullen. 1839:
Enebacken, öster och söder om Kullen.
96 hvad blott min själ talade? 1839: hvad blott min själ darrande tänkte?
96– att om det värmer, så sker sådant. 1839: att om det värmer, sker sådant.
97 som förr lät lumpet. 1839: som förr lät så lumpet.
97 Hvar var det nu den sednare. 1839: Hvar var det nu, som den sednare.
98 Åk du ensam fram till källaren vid torget. 1839: Åk du ensam fram till
källaren bortom torget.
98 skall hon känna en fasa vid din anblick. 1839: skulle hon känna en
fasa vid din anblick.
99 den der bron öfver Lidan. 1839: den der bron, som vi talat om, öfver Lidan.
99 den der, ser du – . 1839: den der, du.
99 Der i hörnet ligger källaren; tag in der, låt bära upp. 1839: Den gatan
går åt en annan tull, hvarifrån vägen löper till Göteborg. När du nu
kommer på den gatan, blott till nästa tvärgränd ifrån torget, så ligger
källaren der i hörnet. Tag in på den, låt bära upp.
99 Det står icke S.V. 1839: Det står väl icke S.V.
99 Han slog till en frisk klatsch. 1839: Han slog då till en frisk klatsch.
100 bjöd hon till att dämpa – ett oskickligt uppträde. 1839: bjöd hon till
VARIANTER OCH KOMMENTARER
167
att dämpa; ty ett oskickligt uppträde.
101 icke ute – minst på kyrkogården. 1839: icke ute, och minst på kyrkogården.
102 Ett saligt minne genomströmmade hennes hjerta dock härvid:. 1839:
Ett saligt minne genomströmmade hennes hjerta dock dervid:.
102 Albert hade nått sin bestämmelse i torghörnet. 1839: Albert hade nått
sin bestämmelse i gathörnet.
102 och när kunde hans återkomst likligen inträffa? 1839: och när borde
hans återkomst likligen inträffa?
102 Allt detta kunde just icke. 1839: Allt detta kunde väl icke.
103 gick hon sin väg beskedlig. 1839: gick hon sin väg beskedligt.
103 Kunde du då icke litet hafva väntat med. 1839: Kunde du då icke
hafva väntat litet med.
104 innanför glaset ett par vreda, morska blickar. 1839: innanför glaset
vreda, morska blickar.
105 dock kunde han ej neka sig. 1839: dock kunde han icke neka sig.
105 det der mellantinget han så mycket grubblat. 1839: det der
mellantinget, som han så mycket grubblat.
105 himmel och helvete! 1839: himmel och fasa?
105 och jag fick ej veta sådant i går? 1839: och jag fick ej veta något i går?
105 dagens friska, nya sol – det blåa – det gröna – det hvita – i luft, på
trän, på – ack. dagens friska, nya sol, jemte det blåa, det gröna, det
hvita, i luft, på trän, på – ack.
105 borde väl sergeanten hafva haft sinne. 1839: borde väl sergeanten
haft sinne.
106 om jag får lof att visa. 1839: om jag får lof att visa herrn.
106 För att dock något fråga. 1839: För att dock något göra.
106 Här är så nyss skuradt. 1839: Här är nyss skuradt.
107 Och dessa små rum var det ganska säkert hon drömde om den natten.
1839: Om dessa små rum var det ganska säkert hon drömde den natten.
107 Går det an, Albert? 1839: Går allt detta an, Albert?
Hvarför reser du?
111 att du icke har. 1850: att du just icke har.
112 framställer sig aldrig under. 1850: framställer sig härvid ej under.
112 söker sitt nöje. 1850: söker sitt nöje endast.
113 betydelse om deras yttre. 1850: betydelse i och för deras yttre.
113 deras lefnadssätt i huset. 1850: lefnadssättet i huset.
113 om . . om . . om . . 1850: om . . om . . om bara.
113 hos det egentliga folket. 1850: hos det egentligare folket.
113 söker sitt slags nöje med resan, som med annat. 1850: söker sitt slags
goda af resan, som af annat.
114 smakar ögat som gråpapper. 1850: smakar ögat som läskpapper.
114 höra verkliga menniskor. 1850: höra sannskyldiga menniskor.
114 gå upp ur det stora grå chaos och antaga färg. 1850: gå upp ur det stora
VARIANTER OCH KOMMENTARER
168
blöta chaos och antaga figur.
114 ingenting vidare är än en mannekin. 1850: ingenting vidare är än
entyp, en bulvan.
115 länge tänkt derpå. 1850: länge grundat derpå.
115 så kan det aldrig annat bli än skilderiets fel. 1850: så måste det ej
annat vara än skilderiets fel.
115 ehuru han derföre icke upphör att till sitt onda vara förkastlig. 1850:
ehuru hans onda derföre icke upphör att vara förkastligt.
116 förrän de upplåta inre verldar. 1850: förrän de upplåta mig inre
verldar.
116 ingenting är mankeradt. 1850: ingenting är förfeladt.
117 billighet mot folk, och beqvämhet. 1850: billighet mot folk; jemte beqvämhet.
117 längre, än som upptages af glädjen. 1850: längre, än som upptages af
det goda.
117 får tid att bli ledsam mot hvarann. 1850: får tid att bli elaka mot
hvarann.
117 alltid skulle vara angenäm, alltid billig. 1850: alltid skulle vara
angenäm, god, billig.
117 roligt, som ej vore det minsta. 1850: roligt, som ej vore att förakta då
det parar sig med det goda.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
169
Kommentarer och ordförklaringar
Det går an
21 Den stolta kyrkan till venster – Riddarholmskyrkan, vars spira
förstördes vid en åskbrand den 28 juli 1835 (Sveriges kyrkor.
Stockholm, 2: Riddarholmskyrkan [1937], s. 143.).
21 Yngve Frey – ångfartyg, byggt 1821. Gick huvudsakligen på traden
Stockholm-Arboga. Hennes maskin (av Samuel Owens tillverkning)
var på 22 hkr, men hon hade även en fullständig galeastackling vilket
innebar att hon kunde gå för segel vid maskinhaveri.
21 Skalkaktigt – spjuveraktigt, skämtsamt.
21 Gänglig – kunde även avse person utan stadga i rörelserna.
22 Omtanka – ålderdomlig form av omtanke.
22 Kaput – dialektal form av kaputt. Bli kaputt: bli slut, bli tillintetgjord.
22 Choleran – en koleraepidemi hade härjat i Sverige år 1834.
23 Tschakot – hög, cylinderformad militär huvudbonad av läder eller
filt. Användes i svenska armén 1814–45.
23 Kambrick – Fint handvävt linnetyg (numera oftast bomullstyg), även
kallat batist eller kammarduk.
23 Jungfru – tjänsteflicka eller ogift flicka från lägre samhällsklasser.
23 Mamsell – ogift kvinna från samhällets mellanskikt.
23 Kapott – Damkappa (vanligen åtsittande).
24 Hade pass med sig – Allmänt passtvång gällde för inrikes resor mellan
olika distrikt i Sverige fram till 1860.
24 Frukosttid – frukost kunde avse både morgonmål och förmiddagsmål,
dvs. både dagens första och andra måltid.
24 Skicklig – Lämplig, tillbörlig, passande.
24 ”Slanka” – Möjl. adj. bildat efter subst. slanker: sysslolös
mansperson som uppvaktar en flicka.
25 Chaira, chairt – äldre stavning av skär.
26 Prosit – ung. rätt åt dig.
27 Hoppade – Almqvist använder här och senare ordet i betydelsen
småsprang.
27 Haut-brion – ett rött bordeauxvin.
28 Kyrkoherden i Ulricehamn – Gustaf Adolf Sundborg (1794–1885),
kyrkoherde i Ulricehamn 1827. Den originelle Sundborg tog, enligt herdamin–
net, knappast ”livet och sitt prästerliga kall så allvarligt som hövdes”. Visser–
ligen sedligt oförvitlig och ”nykter och ordentlig”, saknade han fast karak-
170
tär. ”Gladlynt och talför var han, men felet var att han inriktade sig mest på
raljeri, skoj och löst prat.” Sundborg sökte sig gärna till umgängesliv och
bjöd rundhänt hem obekanta var han än påträffade dem. Han avgudade
Karl XIV Johan, som skänkt honom pastoratet. (Se L.A. Cederholm & C.O.
Friberg, Skara stifts herdaminne 1850–1930, 2 [1930], s. 410 ff.) Almqvist
satiriserar alltså kyrkan direkt och kungen indirekt.
28 Posito – låt oss säga.
34 Snickarålderman, ålderman – ålderman var högste ämbetsman inom
ett hantverksämbete.
35 Skålpund – viktmått, ca 0,425 kg.
35 Ergastulum – lat. slavfängelse.
35 Pläterskaft – skaft pläterat (överdraget) med ädelmetall.
36 Falka på – bjuda på, köpslå om.
37 Kanna – rymdmått, 2,617 l.
37 En assessor – förmodligen ritmästaren och professorn Johan Way
(1792–1873), som 1831–1842 utförde glasmålningar i det gustavianska
koret i Uppsala Domkyrka.
38 Selzervatten; spa; kreutzervrimmel – hälsodrycker. Seltersvatten användes främst som läskedryck, men även som kurmedel vid mag- och lungkatarrer. Spa: järnrikt mineralvatten från den belgiska kurorten Spa.
39 Skär – ren, klar.
40 Repartisera – dela kostnaderna lika.
42 Försvarlös – som saknar laga försvar. Den s.k. försvarlöshetsstadgan innebar arbetsplikt. Enligt 1805 års tjänstehjonsstadga (reviderad 1833) måste
alla arbetsföra personer – utom husbönder eller de som levde på kapital –
skaffa sig ”laga försvar”, antingen genom att bo hos släktingar eller genom
att skaffa sig sysselsättning genom att ta tjänst eller bli egen företagare. (Se
SFS 1833:27, s. 281–297; jfr Westman Berg 1962, s. 36 ff, 315 f.).
42 Usel – olycklig, beklagansvärd.
43 Trufverö, Richert – Johan Gabriel Richert (1784–1864). Jurist och liberal
reformpolitiker som bl.a. arbetade för skråväsendets upphävande, lika
arvsrätt för män och kvinnor och ogift kvinnas myndighet vid tjugofem år.
Richert var sedan 1832 bosatt på gården Truveholm (Truve) vid Vänern.
43 Salvia och andra rosor – ordet ros användes även i utvidgad betydelse
om växter som liknade rosor eller hade iögonenfallande blommor.
44 Bysch – problem, besvär.
44 Åhåga flit, iver.
44 Michaeliqväll – Mikaelsdagen (Mickelsmäss), söndagen närmast efter den
29 september, var en stor folklig festdag, ofta firad som skördefest. Mikael
var den förnämste av ärkeänglarna och den som i de himmelska böckerna
nedtecknar människornas gärningar för att kunna dra fram dem i domen.
Mikael ansågs även vara själens ledsagare till himlen.
45 Läserska – person i väckelserörelse som flitigt läste bibeln och andra
uppbyggelseskrifter. ”Läsarna” deltog ogärna i sällskapsliv och
världsliga nöjen.
46 Guds första stora, allmänna bud – 1 Mos. 1:28.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
171
46 Troglodyt – grottmänniska.
48 Adyt – av grek. adyton och lat. adytum: otillgängligt ställe; det allraheligaste.
49 Rumsturet – rumsterandet.
49 Vassera – ung. bevars!
50 Trabucos – av spanska trabuco, ”muskedunder”: en kort och tjock cigarr.
51 Absolvera – avlösa.
52 Fjerdingsväg – 2.672 meter (1/4 av en gammal svensk mil).
53 Hörstadius – Johan Erik Hörstadius (1782-1859), skolpräst i
Hardemo till 1813 då han avgick på egen begäran. Hörstadius gjorde
stora pengar på att arrendera gårdar, liksom på affärer med hö. Han
var lika känd för sin sparsamhet som för sin rikedom; Hörstadius
hade ej fast bostad utan reste runt mellan sina olika egendomar (Se
K.A. Hagström, Strengnäs stifts Herdaminne, 4 [1901], s. 480;
Ragnar Amenius, SBL 19, [1971-73], s. 743 f.).
53 Flacksa – äldre stavning av flaxa.
54 Sedig – hyfsad, disciplinerad.
54 Carolina – dryck bestående av vin, socker och pomerans eller citron.
56 Okapera – göra inkapabla, lamslå.
56 Skräpas i ordning – ställas i ordning.
57 Tarflig – måttlig, nödtorftig.
58 Spånslå – promenera omkring planlöst för att fördriva tiden.
58 Inlästa – inlåsta.
59 Gement – enkelt.
62 Afse – afton.
63 Qvarter – längdmått: 1/4 aln, dvs. ca 14,8 cm.
64
64 Liqvidera – erlägga likvid för.
64 Rasande – fel.
64 Gäldstufärdig – färdig att bysättas, dvs fängslas (på gäldstugan) för
obetalda skulder.
65 Slarf – småsaker, strunt.
65 Fangna – erhållna.
68 Bösta – vända och vrida på kroppen för att komma i bättre sovläge.
69 Fara på fyren – fara i full fart, fara i fyrsprång (fyren eg. ellips av
fyrsprång).
69 Hundsvotts-dam – hundsvotts: grovt okvädinsord, ung. uselt,
lymmelaktigt. Dam: ålderdomlig stavning av damm.
69 Frötuna, Dalsons, Hermansons – Frötuna: herrgård vid Arbogaån i
Örebro län, ca 3 km öster om Arboga och ca 2,5 km väster om
Fellingsbro. Gården ägdes en tid av Lars Fredrik Dahlson (1756–
1805); år 1820 gifte sig C.J. von Hermansson (1795–1871) med dennes
dotter Carolina Fredrika (1799–1872).
69 Thunberg – eg. Daniel Thunberg, ångfartyg av trä, byggt 1835, som
gick mellan Stockholm och Göteborg.
70 Varodells bod – Lars Johan Warodells butik för försäljning av porslin, glas
VARIANTER OCH KOMMENTARER
172
och andra bosättningsartiklar. Där såldes även biljetter till Yngve Frey.
70 Fjerdingstal – antalet fjärdingar i en socken.
71 Durka af – sätta av i sken, sätta av i god fart.
72 Durchaus – (ty., ej låneord) fullkomligt, alldeles.
72 Skalkaktig – (här) benägen för upptåg, spratt, hyss. Jfr ovan, s. 21
(annan betydelse).
73 Småpjolrig – smått barnslig, pladdrig, fjantig.
73 Fånig – lätt sinnessvag, fnoskig.
74 Befängd – förryckt, från vettet.
77 Drös – senfärdig, trög person.
77 Ovulig – klumpig.
78 Hjulbössor – bussningarna i hjulnav som vilar direkt mot hjulaxeln.
85 Dorchimont – Vilhelm Albrekt Dorchimont (1783–1861), chef för
Västgötadals regemente sedan 1817.
85 Risp – enkel måltid, matbit (med sup).
88 Lika – tycka om, gilla.
88 Liklig – sannolik, rimlig.
88 Tillställningar – anstaltanden.
89 Hoplästa – Almqvist leker här med dubbeltydigheten i ordet, som ju
kan tolkas både som ”sammanlästa” och ”sammanlåsta”.
90 Doftet – fint pulver, (välluktande) ånga.
91 Lineamenter – ansiktsdrag.
92 Rasande – galet, på tok.
93 Fulslag – folklig benämning på inflammation i finger, särskilt i yttersta leden, med rodnad, smärta och varbildning, ibland kallad ”onda bettet”.
93 ”De lofva mig med läpparne. . .” – från Matteus 15:8 eller Markus
7:6; jfr Jesaja 29:13.
94 Öda ut – föröda genom slöseri eller rovjakt; skövla, utrota.
95 Råbäck, en engel – förmodligen swedenborgianen Anna Fredrika Ehrenborg (1794–1873), som skrev barnböcker och uppbyggelseskrifter.
97 Utan med – utan sällskap av, ej tillsammans med; icke utan med =
tillsammans med.
103 Fnurr – vresig min, snörpning på munnen.
106 Springfärska – fräscha; nystrukna eller nystärkta.
107 Ratine – ett tjockt ylletyg, ofta friserat el. noppigt.
107 Lenonskrage – äldre stavn. av linong: tunt, fint och rätt glest tyg, förr
av linne (numera av bomull).
Hvarför reser du?
111 Kalesch – passagerarvagn dragen av hästar; ordet användes även om
postdiligens.
113 Sockerrötter – sockerrot: oftast den sockerhaltiga, ätliga roten till
växten Sium Sisarum Lin.; även om roten av Scorzonera hispanica
Lin. eller Tragopogen porrifolius Lin.
VARIANTER OCH KOMMENTARER
173
114 Gråpapper – mjukt och grovt papper, använt för växtpressning eller
som läskpapper.
116 På parterren – (i överförd bemärkelse): i teaterpubliken.
117 Förlagskapital – insats, tillgångar.
117 Se i spader – se livet i svart.
VARIANTER OCH KOMMENTARER